- 高原习服时候进行神经反馈训练，到了高原就可以减缓认知下降
- 生物反馈训练对Spo2有影响吗？
	- Spo2是可以预测认知下降的？
- 是不是生物反馈训练后，到了高原认知下降不那么严重
	- 其中Spo2在起作用
- 干预组和对照组的对比
- 意义：
	- 这种基于脑电的生物训练还可以运用到高原医学领域
- 高原环境进行脑电研究是比较多的，很早就纳入了
- 我假设接受过训练的个体到高原环境后出现AMS的比率显著更低
- 综述
	- [[Enriquez-Geppert et al., 2017]]
- The findings suggested the enhancement of working and episodic memory through alpha NFT通过alpha NFT后，个体的工作记忆和和情景记忆可得到有效提升（[[Hsueh et al., 2016]]）
- # 目前要回答自己的问题
	- 这个角度值得研究吗？ 
		- 创新性、研究意义？
	- 这个角度可行性如何？
		- 脑电能带到高原吗？
		- 工作量、时间周期能行嘛？
- 研究一：急进高原损害工作记忆。这个有人研究过吗？
- 研究二：
- 这个方向需要考虑“所有研究脑电的文章”
- 可以吧Spo2这个指标考虑进去
- 考虑下EEG- NEF 的所有应用场景及其应用结果
- 可以考察不同海拔高度
	- 研究一也有价值
- 其实这个方向很适合做EEG-NEF
	- 因为引起认知下降的根本原因是生理问题（呼吸道受到低压低氧的影响）
	- 后期可以看看高原习服 其实也是让人适应某种物理环境
	- EEG-NEF其实也是改变某种生理状态
- 对于高原低氧，至少来说是中高海拔以上的环境，会造成认知损害，基本已经达成共识
	- 不过该领域对于干预的研究十分缺乏，高原医学领域有学者从药物干预，非药物目前仅有研究者采用高压氧舱来改善高原移居者的注意功能。
	- 因此，对于干预研究是十分需要和迫切的
- 用不用研究不同海拔高度
	- 急性（慢性）接触不同海拔高度引起工作记忆下降表现，目前还没人研究
- 干预也没有人研究
- 训练模式
	- 1.前测（多通道静息态和行为前测）
	- 2.训练（神经反馈训练任务）
	- 3.后测（多通道静息态和行为前测）
	- 4.间隔一段时间考察保持（行为）
- 研究一：不同海拔高度损害工作记忆（精度/阶段）的表现【没人做过】
	- 假设呢？
- 研究二：考察EEG-NFT的有效性【没人做过】
	- 假设呢？
- 自变量有两个思路
	- 一个是考察不同海拔高度相同时间
	- 一个是考察相同海拔高度不同时间
- 因变量就是考察工作记忆更细致的（精读/阶段）
- 研究二就做一个干预（EEG-NFT）
- 
- 能不能做成三个研究
	- 1.考察是否受损
	- 2.机制
	- 3.干预
- 研究一考察
	- 不同海拔高度/ 或者某一海拔高度损害移居者工作记忆（子成分 ），然后通过脑电神经反馈训练，来考察干预效果及干预可能机制
- 研究基础的内容可以参考《心理学报》
	- 工作记忆的子成分、细节内容
- 
思路

1.做一个表现

  - 还可以考察保持效果

1. 急进高原不一定会损害认知能力（研究不一致）

  考察两个问题

  

1.海拔高度与工作记忆能力之间的关系

2.alpha神经反馈训练的干预效果

2.干预

2.进行干预
- # 我想考察的问题
	- 1.海拔高度与工作记忆的关系
		- 研究结论存在争论（急性高原损害认知）
		- 目前还没有人研究过
	- 2.脑电神经反馈训练的干预效果
		- 干预研究十分匮乏
		- 目前还没有人考察该技术用于改善高原损害认知的效果
- 备选
	- 干预无效，那就考察不同海拔高度损害工作记忆的表现机制
- [[05.需要考虑的现实问题]]
- [[今天的灵感]]
- [[被试选取有且只有两个方案]]
