#  测量任务范式

- ## 认知能力（冷认知）
	- 工作记忆能力
		- 工作记忆任务 ^828db4
			-  不同的任务范式侧重于测量的工作记忆不同（参考[[2020_李婉如_急性应激影响工作记忆_KEY-DCK4YEBH]]
				- 编码（encoding）
				- 保持（maintain）
					- 数字顺序回忆任务
					- 词汇序列回忆任务
					- Sternberg 任务
				- 操纵（manipulation）（不仅涉及保持, 还涉 及对工作记忆内容的操作。）
					- 重排序(re-ordering),
						- [[Backward digit span]]（倒背数字任务）
					- 更新(updating) 
						- [[n-back]] 任务
					- 转换(switching)
						- 数字转换任务
			-  容量（capacity）
				- 视觉工作记忆容量
					- [[变化觉察范式（change detection task, CDT)]]
					- [[对侧延迟差异波 (Contralateral Delay Activity, CDA)]]
			-  精度（precision）
		- 执行功能 
			- 1. 刷新能力
				- [[n-back]] 任务
			- 2. 抑制控制能力
				-  01.冲突抑制能力
					-  1.[[Stroop]]
					-  2.[[Flanker]]（侧抑制任务）
				-  02.反应抑制能力
					-  1.[[Go-Nogo]]
					-  2.[[oddball task]]
					-  3.[[Stop-Signal]]（停止信号任务）
					-  4.[[Antisaccade]]（反向眼跳任务）
						- [[截屏2022-07-05 14.59.47.png]]
						- 实验中要求被试抑制对外围目标的注视，并注视与它相反的位置。
			- 3.转换（认知灵活性）
				-  1.[[Wisconsin Card Sorting Test]]（威斯康星卡片分类测验）
				-  2.Intra-and extradimensional shifting and reversal learning（内-外维度转变和反向学习任务）
					- 给被试呈现有着不同形状和不同线型的图案的目标卡片，接着给被试呈现一系列测试卡片，要求被试在其中一种维度上（如，形状-内维；线型-外维）进行分类，经过6次正确分类后，再让被试在另一维度上进行相等次数的分类。考察被试是否能在两种不相容的规则之间进行灵活的转换。
						- [[截屏2022-07-05 15.04.31.png]]
				-  3.Trail Making Test（连线测试）
					- 要求被试交替连接顺序数字和字母（如1-A-2-B-3-C）。该测试通常会有基线条件，即需要与连接连续数字或连续字母（不交替的情况）的条件（基线）相比较。
						- [[截屏2022-07-05 15.04.50.png]]
				-  4.Tower of London（伦敦塔）
					- 伦敦塔任务是由河内塔变化而来，Shallice将河内塔任务中的圆盘换成了彩球，要求被试描述如何将彩球的最初排列转变成目标排列。
						- [[截屏2022-07-05 15.05.09.png]]
				-  5.Verbal fluency（词语流畅性测验）
					- 让被试在60秒内尽可能多的回忆以F开头的单词。
						- [[截屏2022-07-05 15.05.45.png]]
				-  6.Dual task（双任务范式）
					- 让被试同时执行两个不同的任务，例如，在纸上划方框的同时，对听到的单词进行分类（判断单词的属性：人造的、自然的）。
						- [[截屏2022-07-05 15.06.07.png]]
- ## 热认知控制和决策测试（加入情绪）
	- 1.Delay discounting（延迟折扣任务又称时间贴现）
		- 需要被试在较小的即时奖赏和较大的延迟奖赏之间做出选择。
			- [[截屏2022-07-05 15.06.43.png]]
	-  2.Iowa Gambling Task（爱荷华赌博任务）
		- 要求被试学会在拥有不同奖励/损失回报的A-D牌组中进行选择。纸牌A：每次给100美元的奖励，但是连续10次中会有5次35～150美元的惩罚；纸牌B：每次给的奖励是100美元，但是连续10次中有一次1250美元的惩罚；纸牌C：每次给50美元的奖励，但连续10次中有5次是25～75美元的惩罚；纸牌D：每次给50美元的奖励，但连续10次中有一次250美元的惩罚。在任务开始前，被试不知道纸牌中奖励惩罚的数量，频率等情况，只是被告知每次任意从4副纸牌中选择1张，以达到选择多次以后赢分尽可能多的目的。
			- [[截屏2022-07-05 15.07.07.png]]
	-  3.Emotional Stroop（情绪Stroop任务）
		- 情绪Stroop任务是经典Stroop范式的变式，用情绪词作刺激，让被试对词的颜色进行命名。
			- [[截屏2022-07-05 15.07.28.png]]
	-  4.Emotional n-back（情绪n-back范式）
		- 让被试判断每个情绪图片刺激的效价，例如，下图所示为情绪2-back任务，让被试判断当前情绪图片刺激的效价是否与2-back相匹配，即让被试判断当前情绪图片的效价是否与上上个试次相同。
			- [[截屏2022-07-05 15.07.55.png]]
- ## 其他（暂未分类）
	- Letter memory（字母记忆任务又称活动记忆任务）
		- [[截屏2022-07-05 15.01.58.png]]
	- Self-ordered selection tasks（自定顺序选择任务）
		- 在每个试次的一组刺激图片中选择一个新的刺激，要求被试避免选择上一个试次中所选择的图片刺激。该任务适用于研究儿童的执行功能。首先，让儿童看到一张图片上有2张小图片并任意选择其中一张。接下来，给儿童呈现一张与前面看到的完全一样但位置安排却不同的2张小图片，要求儿童指出刚才没有选过的那张图片。然后，研究者向儿童呈现新的一张图片，这一张在原有2张图片的基础上增加一张新图片，且原有的2张图片的位置与前一张图片的安排又不相同，要求儿童指出哪张图片是没有选过的，以此类推。此研究方法实际上是一种图片记忆广度的测量，以此揭示出工作记忆在整个儿童时期内存在与年龄有关的规律性的增长。
			- [[截屏2022-07-05 15.02.45.png]]
	- Cued switch tasks（线索切换任务）
		- 要求被试根据提示对刺激进行分类按键反应，对刺激的颜色和形状进行判断。左键表示圆形或绿色，右键表示红色或三角形。当被试看到当前的字母与前一个试次相同时，则同样对当前刺激进行颜色判断，否则，对当前刺激进行形状判断，依此切换。
		- [[截屏2022-07-05 15.03.18.png]]
	- 操作广度任务

-----
# 训练任务
- ## 01. Go/NoGo训练任务
	- 内容
		- 训练程序是Go/NoGo任务的改进版，任务材料分别由卡通人物图片(喜羊羊和灰太狼)，水果图片(香蕉和苹果)以及风景图片(太阳和月亮)组成。
		- 三种图片类型呈现顺序完全随机，任务共包含6个组块。
		- 一种图片类型的两张图片中，呈现比率大的图片作为靶刺激需要被试做出按键反应，呈现比率小的图片作为非靶刺激不需要按键。
		- 如前一组块喜羊羊图片出现的比率为70%，灰太狼图片出现的比率为30%，被试看见喜羊羊图片就要按“J”键(Go试次)，看到灰太狼图片不按键(NoGo试次)。
		- 随后的组块灰太狼图片出现的比率为70%，喜羊羊图片出现的比率为30%，则被试看见灰太狼图片按“J”键(Go试次)，看到喜羊羊图片不按键(NoGo试次)，每个组块包含100个试次，整个实验总共 600个试次。首先，屏幕中央会出现一个黑色注视点“+”1000ms，提示任务马上开始。接着屏幕正中央随机呈现图片刺激600ms，之后是1000ms的空屏，空屏呈现结束之后进入下一试次。每个block间被试得到充分休息，整个任务完成大约需要20min时间。任务难度呈现的起始时间为1600ms，即刺激间距（600ms的刺激呈现时间与1000ms的空屏时间之和），之后随着被试的表现，难度依次产生变化。
		- 被试每天完成6个组块，若三种类型图片NoGo试次上的平均正确率小于60%，被试隔天任务中刺激间距的呈现时间就要增加200ms；若三种类型图片NoGo试次上的平均正确率大于90%，被试隔天任务中刺激间距的呈现时间就要减少200ms；若三种类型图片NoGo试次上的平均正确率在60%到90%之间，被试隔天任务中刺激间距的呈现时间保持不变。当刺激间距在600ms~1600ms的范围内，隔天任务中任务难度以前一天三种类型图片NoGo试次上的平均正确率为依据；当刺激间距在200ms~400ms的范围内，隔天任务中任务难度以前一天三种类型图片Go试次和NoGo试次上的平均正确率为依据。每个组块做完后反馈给被试按键的反应速度和准确率以及不按键的正确率。
	- 衡量：正确率，反应时
- ##  02.字母活动记忆任务
	- 内容：
		- 首先，屏幕中央出现一个“+”，提示任务马上开始，接着屏幕正中央会依次出现一些字母，且每次出现的个数不相同，有5、7、9、11四种长度，每种长度随机出现。要求被试依次记住最后出现的三个字母，即一直保持记住最近出现的三个字母。
		- 如出现的字母依次为S-D-F-G-H-J-K，被试要依次记住S，S-D，S-D-F，D-F-G，F-G-H，G-H-J，H-J-K。最后，屏幕中央会出现一个方框，被试按照顺序依次输入最后出现的三个字母。字母呈现的起始时间为1750ms/个，之后随着被试的得分，难度依次产生变化。被试每天完成6组，每组5个单元，如被试在5个单元中答对3个及3个以上单元，动物的呈现时间缩短100ms/个，被试在5个单元中答对2个及2个以下单元，字母呈现时间延长100ms/个。第二天任务中字母呈现的时间以前一天最后一组任务的得分为依据。
	- 衡量：正确率
- ## 03.动物活动记忆任务
	- 内容：
		- 首先，屏幕中央出现一个“+”，提示任务马上开始，接着屏幕正中央会依次出现一些动物，且每次出现的个数不相同，有5、7、9、11四种长度，每种长度随机出现。要求被试依次记住最后出现的三个动物，即一直保持记住最近出现的三个动物。
		- 如出现的动物依次为熊猫-海豚-鸵鸟-山羊-鳄鱼-恐龙-公鸡，被试要依次记住熊猫，熊猫-海豚，熊猫-海豚-鸵鸟，海豚-鸵鸟-山羊，鸵鸟-山羊-鳄鱼，山羊-鳄鱼-恐龙，鳄鱼-恐龙-公鸡。最后，屏幕中央会出现全部的九个动物，被试按照顺序依次点击最后出现的三个动物。动物呈现的起始时间为1750ms/个，之后随着被试的得分，难度依次产生变化。被试每天完成6组，每组5个单元，如被试在5个单元中答对3个及3个以上单元，动物的呈现时间缩短100ms/个，被试在5个单元中答对2个及2个以下单元，动物的呈现时间延长100ms/个。隔天任务中动物呈现的时间以前一天最后一组任务的得分为依据。
	- 衡量：正确率
- ## 04.方位活动记忆任务
	- 内容：
		- 首先，屏幕中央会出现一个“+”，提示任务马上开始。接着屏幕正中央会出现一个九宫格，卡通人物头像(马里奥)依次出现在九个方格中的任意一个位置中，且每次出现的个数不相同，有5、7、9、11四种长度，每种长度随机出现。要求被试依次记住卡通人物头像最后出现的三个方格，即一直保持记住卡通人物头像所出现的最近的三个方格。如卡通人物头像出现的位置依次为左-左上-中-右-上-左下-上，被试要依次记住左，左-左上，左-左上-中，左上-中-右，中-右-上，右-上-左下，上-左下-上。最后，屏幕中央会出现三个九宫格，被试按照顺序依次点击卡通人物头像出现的最后三个方格。卡通头像呈现的起始时间为1750ms/个，之后随着被试的得分，难度依次产生变化。被试每天完成6组，每组5个单元，如被试在5个单元中答对3个及3个以上单元，卡通头像的呈现时间缩短100ms/个，被试在5个单元中答对2个及2个以下单元，卡通头像的呈现时间延长100ms/个。隔天任务中卡通头像呈现的时间以前一天最后一组任务的得分为依据。
	- 衡量：正确率
- ## 05.注意转换训练任务
	- 内容：
		- 务材料由红色字母“X” 、“O” 和绿色字母“X”、“O”组成，每个试次呈现之前会呈现颜色不同的正方形来分别指示不同的执行任务，实验共分为9个block：第一个block呈现上述刺激材料，共随机呈现35次，在呈现红色正方形后判断字母为红色还是绿色，若为红色按“F”键，若为绿色按“J”键(任务A)；第二个block同样随机呈现35次上述字母，在呈现蓝色正方形后判断字母是“X”还是“O” ，若为“X”按“F”键，若为“O”按“J”键(任务B)；第三个block呈现随机呈现任务A和B共71个试次，在每个试次中需要根据之前呈现的颜色方块做出反应。第4~6和7~9的block与第1~3个block的要求基本类似，唯一不同的是在第1~3个block中的CSI(cue-stimulates interval)为800ms; 在第4~6个block中的CSI为600ms;在第7~9个block中的CSI为300ms，block根据CSI由长到短排列。为了防止RCI (response-stimulus interval)变化造成实验结果的混淆，在整个任务中RSI始终保持500ms不变，完成任务大约需要20min时间，其衡量指标为转换成本(混合block中转换试次平均反应时与非转换试次平均反应时的差值)和混合成本(混合block试次平均反应时与单一block试次平均反应时的差值)。
	- 做衡量：转换成本、混合成本(转换成本=混合block中转换试次平均反应时与非转换试次平均反应时的差值；混合成本=混合block试次平均反应时与单一block试次平均反应时的差值)
------
# 课题组有的
- Flanker
- Go-Nogo
- Stroop
- 数字倒背
- 数字正背
- 刷新750
- 刷新1750
- 转换任务
----
x# 参考资料/来源
- [认知控制和执行功能常用的实验范式（史上最全） (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/mmkFdVGhYMjkE77OXB8tJQ)


-----