---
cssclass: dashboard
---

# 写作和雕塑的过程一样
- #### 01.写作像雕塑一样
	- 系统写作的过程就像泥塑家雕塑模型的过程； 
		- 第一步：搭好内部骨架；
		- 第二步：上大泥、堆大形；  
			- 在堆大形时候切记缩头缩脚陷入局部细节当中；  
		- 第三步：深入塑造  
			- 深入塑造阶段需要反复推敲、不断地调整和把握雕塑的整体与局部的关系；  
			- 耐心地处理局部与细部的关系  
- #### 02.类似于雕塑，写作是
	- 第一步：建立文章的逻辑框架 
	- 第二步：根据文章的逻辑框架对写作素材进行梳理和堆砌  
	- 第三步：是对各部分的细节进行删减  
	- 整个写作可以说是先做加法、再做减法的过程；  
		- 写作前期需要像侦探一样；采用数据驱动思考；  
		- 保持开放的头脑，重点要做的是广泛地收集数据并根据现有数据反复地思考案件的各种可能性以达成我们初步的结论  
	- 写作后期需要像律师一样，像律师一样采用观点驱动思考；  
	- 我们已经有了文章的论点和结论，我们重点要做的是有选择性地寻找高质量的理由和证据来支撑我们的理由和论点；  
	- 我们要忽略无关信息，避免被无关信息所干扰  
	- 同时反复思考对我们不利的证据，据此判断是否需要更好修饰我们现有的结论，从而使我们的结论更加严谨
# 写作其实就是四个阶段
- #### 第一个阶段：灵魂构思  
	- 首先我们讨论什么样的故事算是一个好故事以及怎样把一个故事讲好，故事是整篇文章的灵魂，它奠定了文章的主要贡献和创新点。  
	- 这一步是最难的，这是最核心的，这一步直接决定你这篇文章处于什么水准。  
	- 构思的是文章灵魂，也就是这篇文章存在的意义  
	- 你可能大量阅读、大量积累、大量后，有各样各样的想法，然后记录下来去反复推敲  
	- 这个阶段最核心的就是：积累、思考、推敲、创造性  
	-  1.文章的有趣灵魂（文章是否顶尖的核心问题）  
		- 在评估一个科研成果的科学价值时，我们需要考虑很多方面，我觉得其中最重要的就是**创新性和研究意义**，而在这两者中，创新性是需要最先被考虑的。  
		- 创新性指的是
			- 研究者不是单纯地跟随或者重复别人的研究，而是有自己独到的新贡献。 
		- 创新也分为不同的层面，据说一个人的研究要经历三个阶段：“me too”（我也是）、“me better”（我更好）、“me only”（我唯一），我们就套用这三个阶段来讲讲创新的不同层面。  
			- 创新的种类  
				- 方法创新  
					- 1.范式新条件
						- 发现某一现象在不同条件下有不一样的表现，这个条件可以是社会学变量（如不同家庭年收入对孩子的影响），也可以是实验操控的条件（如启动条件对认知的影响）。 
							- 这样的研究可能介于“me too”和“me better”之间。这类心理学研究的创新性多是体现在用了新的样本  
					- 2.旧范式新技术：
						- 比如行为研究的范式，因为行为实验多是对于现象的描述，所以之前的行为研究很少涉及神经机制，但是近几年慢慢转向采用脑成像研究方法。  
						- 这可能属于“me better”级别的创新，即新方法比原来的方法更好。  
					- 3.新的数据处理方法  
						- 统计学和人工智能的发展催生出很多新的数据处理方法。
						- 用这些新的数据处理方法来处理旧数据，从而得出新的结论，解决新的问题，这样的研究显然属于“me better”级别的研究。  
					- 4.新范式：  
						- 用一种全新的方法来研究问题（可以是新问题，也可以是旧问题）。
						- 这种研究可能是介于“me better”和“me only”级别之间的研究。 
					- 5.新问题：  
						- 提出新问题的研究属于“me only”层面。  
						- 提出一个全新问题的同时往往伴随着一种新的研究方法，提出的新问题的价值应该是非常重要的和需要被论证的，不能仅仅追求“没有人做过”（没人做不代表重要，可能恰恰说明不重要），因而这样的研究相对比较少。  
						- 提出一个全新的问题是存在风险的，可能是这个问题没人想过而你想到了（这种情况相对较少），更常见的情况是别人想过了，但是觉得没有研究价值，所以没有进行研究。
						- 对于一个新问题，想清楚其科学价值尤为重要（科学价值会在本章的后续部分进行论述）。 
						- 创新必须是有意义的，这里提到的意义就是研究的意义。
							- 研究意义可以分为理论意义和实际意义两个方面。
								- 理论意义通常指一项研究怎样拓展了人类知识的边界，解决了一个现有理论中的争论，或者开创了新的理论。  
							- 而实际意义更容易理解，它指的是一项研究能够如何改善人们的生活，对于我们了解并治疗某些疾病有什么帮助，或者如何帮助我们解决一些实际的问题。  
						- 科学问题的提出很多时候是为了满足人类的好奇心，不一定需要有什么实际功用，所以一项研究的价值可以纯粹是科学价值。但心理、社科领域的研究建议兼顾科学和实际价值。  
						- 接下来的两个小时都围绕着“What is your contribution”（你的研究贡献是什么）这一问题展开。 
							- 这个问题其实就是问答辩人的论文是如何在前人研究成果的基础上把人类的知识向前推进的，或者解决了什么前人没有解决的问题。  
							- 如果你在做研究的时候没有想清楚这个问题，那么写论文将是一个非常好的厘清自己思路、思考自己贡献的过程。
							- 在论文答辩的时候，答辩人一定要对这个贡献了然于胸，自信地说出来。  
						- 需要特别注意的一点是，在确定研究意义时一定要对比前人的研究：
							- 你的研究是解决了一个前人没有很好地解决的问题（“me better”），
							- 还是解决了一个前人研究发现之间的矛盾，
							- 还是提出了一个新的问题（“me only”）。  
						- 如果只是重复别人的研究，或者验证别人的理论和结论（“me too”），甚至解决问题的方法还不如前人研究使用的方法，研究就缺乏价值和贡献。  
						- 其实科学史上的很多研究都是为了满足人类探索世界的好奇心，而不是解决某一个实际问题  
						- 论述研究意义和科学价值时，要特别关注论文的读者是谁，有着怎样的知识储备。
						- 读者大致可以分为三类：小同行、大同行和外行  
						- 比起其他的写作技能，讲故事的能力更难掌握，因为这是一种“只可意会不可言传”的神秘技能，甚至有不少人觉得这是写作的天花板。有些研究者在国外老板的大实验室里能做出非常漂亮的工作，回到国内自己做首席研究员（PI）时成果却平平无奇，多是因为在国外，大老板的研究视野（vision）和品位决定了文章的层次，而他们自己却没有学会提有前瞻性和创新性的科学问题。  
- #### 第二个阶段：灵魂外壳的构思  
	- 然后我们介绍故事该如何呈现，即写作大纲的写法，大纲是一篇文章的骨架，它决定了整篇文章的组织架构的合理性和逻辑性。  
	- 文章的骨架：写作大纲  
		- 实际上写论文的顺序应该是先写大纲，再具体到段落结构，再到句子，按照从大到小的顺序。  
		- 写大纲的时间可以在实验结果出来之前，甚至还没开始做实验就可以写，有助于厘清研究的思路。特别是在数据处理阶段，很容易因为太沉迷于数据处理的细节而忘记做实验的初心，这时候看看之前写的大纲，或许能有所启发。  
			- 《学术英语写作》是我在北大教授写作课时使用的一本参考书，书中具体介绍了大纲的框架： 
			- 1.前言：主题  
			- 2.主要观点1  
				- 1.支持a（事实、数据、引用）  
				- 2.支持b  
			- 3.主要观点2  
				- 1.支持a  
				- 2.支持b  
			- 4.主要观点3 
				- 1.支持a 
				- 2.支持b  
			- 5.结论  
		- 这个框架更像是综述（review）和期末论文的框架，也可以用来写前言和讨论，这两个部分也是最需要用到大纲的部分。  
		- 其中每一个主要观点的写法与我们上一章提到的段落写法差不多。  
		- 研究论文的框架最好采用前文提到的“前言——方法——结果——讨论”的结构。
		- 这个大纲是怎么写出来的呢？
			- 乔治·怀特塞德（George Whitesides）的文章《怀特塞德小组：写作论文》（Whitesides' Group：Writing a Paper）里介绍了一些步骤，可供参考
				- 第一步是用一个空白文档（我一般用笔记软件）写下你关于这篇论文的所有想法，
					- 比如这项研究的主要科学问题是什么，
					- 有什么层面的创新（方法上还是其他方面的创新），
					- 假设是什么、
					- 怎么验证，
					- 最重要的结果是什么以及它的启示（implication）。
				- 第二步是组织这些想法，合并相似的想法，摒弃与主题关系不紧密的想法，找出最重要的想法，按照顺序排列。
					- 重要的内容不但要放在前面，而且要多花精力来讲。
					- 写作新手往往会花最多时间写他们实际做研究时花了最多时间的部分（比如准备实验、数据的预处理），但这不是课堂作业，读者不需要知道你花了很多时间来做这些细节的工作。
					- 还有一个常见的问题是当出现一个预期之外（unexpected）的结果时，写作新手可能会用大量的篇幅去解释和检讨自己的问题，对于最重要的和最有价值的发现反而一笔带过。
					- 正确的做法是花最多时间在最重要的发现上，而且重要的事情要说三遍。 
		- 相比于前言，我觉得讨论部分更需要写大纲。我一般把主要的研究结论写成主题句，然后按照重要顺序排列，每个主要结论一般都用一个段落来讨论。
		- 大纲不是写完后就不能更改，而是可以被不停修改、不停完善的。  
		- 那么大纲可以让作者冷静下来，思考整个故事的逻辑和框架  
		- 只有在写作的过程中，我们才能冷静地、有逻辑地思考：我们的研究的真正贡献是什么？读者在读我们的论文时能学到什么？写论文的过程也是一个重新梳理自己想法的过程，在这个过程中，思想变得更有序、有逻辑、重点突出。
		- 最终敲定了一个方案，这个就是你文章的灵魂，这一步做好了，任务基本完成了百分之八十了。  
		- 这一步跨过去以后，你自己脑子就很清晰，知道自己想要写什么了 
- #### 第三个阶段：按照头脑的样子进行绘画  
	- 你脑子已经有了一个模糊的外形，那么下一步就是去把这个外形给画出来  
	- 这一步的核心就是：积累、思考、逻辑、写作技巧 
- #### 第四个阶段：雕琢 
	- 这一步就是雕琢，去把你的文章雕琢成“好的文章”
	- 雕琢，其实是没有到头这一说。如果你是发表，那么被接收，基本意味着到头了。
	- 灵魂和外壳的关系  
- #### 我的思考:(一篇科研论文就是一道菜肴
	- 一篇学术文章，它的价值如何衡量  
	- idea就是食材；研究方案、研究方法就是获取这些食材的方法  
	- 写作方式就是烹饪方法  
	- 你这道菜有没有营养，最核心的是你的食材是什么？如果你的食材是很好的（是牛肉），那么你的把它烹饪好了，就是很顶尖的菜品  
	- 但是如果你的食材是一颗白菜，你烹饪的再好，它的营养是不会变的，最多就是让它能够可口  
	- 食材是需要你去挖掘的  
	- 烹饪方法是可以训练的，而且有一定的标准（火候多大、加入多少盐，其实有一些标准） 
	- 你只要按照这些标准，把握住，你做出的菜是大差不差的  

