- # 第一段：介绍精神疲劳很重要
	- 科技的进步帮助人类在工作与生活中逐渐解放双手，与此同时也在增大脑力劳动强度，造成越来越多人长期处于精神疲劳状态。（列出些数据）
		- 精神疲劳对人类脑功能的影响受到研究者的诸多关注。
		- 近日，《Current Biology》上的一项研究发现，
		- 揭示了当高强度的认知工作持续数小时后让人感到筋疲力尽的原因：思考时脑内会发生有害物质的积累，积累太多会破坏大脑功能，而疲惫正是让人们停下来的信号（[[2022_Wiehler_A neuro-metabolic ac_KEY-QXWYC8UU]]）。
			- 不过，.....。
		- 另外，各种精神疾病，.......。老化.....
			- 可见，精神疲劳，已经成为.....社会问题，也成为一个不得不探究的问题。
- # 第二段：铺垫视觉工作记忆（影响各种脑功能）
	- 精神疲劳会影响个体脑功能，这是造成各种人因...的发生根源所在.
		- 无论是病理性还是非病理性....
			- 
- # 第三段：介绍视觉工作记忆容量/过滤效能
	- 人类处在一个动态变化的世界中，无时无刻不受外界的无关信息干扰(Feldmann-Wüstefeld & Vogel, 2019; Hakim et al., 2021; Riddle et al., 2020; Sauseng & Liesefeld, 2020; Wöstmann et al., 2022)。
		- 相对于其他感觉通道，人类的视觉系统常常处于海量信息之中，需要高效过滤并加工目标信息（[[2022_周子暖，陈颜_预期对注意的影响受制_KEY-6D6M2U7H]]；[[2020_Feldmann-Wüstefeld_Failed Suppression o_KEY-XHBWDS8T]] ），这是人类信息获取的一个主要来源。
			- 视觉工作记忆（visual working memory, VWM）能够使对外界输入的视觉信息进行短暂的存储和操纵以应对各种复杂认知任务（Luck）。
				- 虽然其容量极为有限(Liesefeld et al., 2020; Luck & Vogel, 1997)，
					- 但对于无关刺激….(Lorenc et al., 2021；[[2018_Lorenc_Flexible coding of v_KEY-EUHZEYLN]]； [[2021_Kelvin Vu-Cheung_Spatial working memo_KEY-R63DNMD9]])。
						- 因此，个体如何在有效在视觉工作活动中对非目标刺激进行阻抗和过滤成为关键(Chong & Akrami, 2021)。
							- 可以说个体对无关信息的有效阻抗和过滤是保证其视觉工作记忆正常运作的基础(Feldmann-Wüstefeld & Vogel, 2019; Hermann et al., 2021)。
	- 视觉工作记忆.....
		- 人类在日常生活中....
			- 例如，驾驶过程中.....
			- 
	- 视觉工作记忆
- # 第四段：分类与连续表征方式
	- 
- # 第五段：研究两者意义以及介绍本文目的与思路
	- 本研究基于以往研究的基础上，旨在考察精神疲劳状态下个体视觉工作记忆容量的变化情况，并进一步通过ERP技术与混合模型分别从视觉工作记忆过滤效能与视觉工作记忆表征方式两个角度去解释精神疲劳影响视觉工作记忆容量的内在机制，以期阐述精神疲劳损害脑功能提供给新的研究思路，为有效评估与干预脑疲劳提供给一定理论依据。


----