- ## 1.心理测量的理论基础
	- 1.测量
		- 1.定义
			- 依据一定的法则,使用工具对事物的属性进行定量描述。
				- “一定的法则”是指任何测量都要建立在科学规则和科学原理基础之上,并通过科学的方法和程序完成测量过程;
				- “事物的属性”是指所要测量的事物的特征,包括具体型、确定型、抽象型、随机型、模糊型;
				- “定量描述”即对事物属性的量的确定,数量具有区分性、序列性、等距性、可加性四个特点。
		- 2.测量的基本要素
			- (1)单位:
				- 不同的测量所用的单位是不同的。
				- 理想的测量单位应当具备两个条件:
					- 一是要有确定的意义(所有人理解意义要相同);
					- 二是要有相等的价值(相邻单位间差别总是相等的)。
			- (2)参照点:
				- 测量是确定特定事物的特定特征的数量。在测量工作中,必须有一个量的起点,这个起点就叫作测量的参照点。
				- 参照点有两种:
					- 一种是绝对参照点,即以绝对的零点作为测量的起点,如身高; 天然的 自然存在的
					- 另一种是相对参照点,即以人为确定的零点作为测量的起点,如成绩。 认为定义的
		- 3.测量的量表 
			- 测量的本质是将一事物按某法则数量化,即在一个有单位和参照点的连续体上把事物的属性表现出来,这个连续体就是量表。史蒂文斯( Stevens,1946)将量表从低级到高级分为4种水平。
				- (1)称名量表
					- ①最低水平的测量量表,只是用数字代表事物或用数字对事物进行分类;如性別。
					- ②既没有相等的单位,也没有绝对的零点,不能进行加减乘除运算。
					- ③对应的统计方法有百分比、次数、众数和卡方检验。
			- (2)顺序量表
				- ①不仅能够指代事物类别,而且能够表明不同类别的大小、等级或事物具有某种特征的程度。如最喜欢的书的排序。
				- ②既没有相等的单位,也没有绝对的零点,不能进行加减乘除运算
				- ③对应的统计方法有中位数、百分位数、等级相关系数和肯德尔和谐系数等。
			- (3)等距量表 （心理学常用）
				- ①不仅能够指代事物的类别、等级,而且具有相等的单位;如摄氏温度。
				- ②虽然有相等单位,但是没有绝对的零点,可以进行加减运算,不能进行乘除运算。
				- ③对应的统计方法有平均数、标准差、积差相关、等级相关以及检验和F检验。
			- (4)比率量表
				- ①不仅可以知道测量对象之间相差的程度,而且可以知道它们之间的比例;如身高。
				- ②比率量表除了具有称名、顺序、等距量表的特征外(有相等单位),还具有绝对的零点,可以进行加减乘除运算。
				- ③对应的统计方法有几何平均数、变异系数以及等距量表可以使用的方法。
	- 2.心理测量 
		- 1.定义
			依据一定的心理学和教育学理论,使用心理测验对人的心理特质进行定量描述。
		- 2.特征
			- (1)间接性:通过一个人对测验项目的反应来推论出他的心理特质。
			- (2)相对性:测量都是与所在团体的大多数人的行为或某种人为确定的标准相比较而言的。
			- (3)客观性:客观性就是对一切测量的基本要求,实际上就是测验的标准化问题。即通过标准化来减少个人主观误差,更接近客观实际。
		- 3.心理测验
			- 1.含义
				- 通过观察人的少数有代表性的行为,对贯穿在人的全部行为活动中的心理特点做出推论和数量化分析的一种科学手段。
			- 2.要素
				- 1.行为样本
					- 从可供实现行为抽样的所有行为的总体(行为域)中抽取出来,直接作为测量对象的行为样例
				- 2.标准化
					- 测验的编制、施测、评分及解释测验分数的程序的一致性。
				- 3.客观性指测验不受主观支配,测验方法是可重复的,测验的实施、计分和解释都是客观的。其指标包括信度、效度、难度等。
				- (注意:有的教材中将测验的要素分为:行为样本、标准化、信效度、难度。)
			- 3.分类
				- ①按功能分:智力测验、成就测验、人格测验、特殊能力测验。 
				- ②按对象分:个别测验、团体测验。
				- ③按形式分:纸笔测验、操作测验、口头测验、电脑测验。
				- ④按目的分:安置性测验(分班、分组)、形成性测验(调控教学)、诊断性测验(发现问题)、终结性测验(在某一段落或课程结束后,老师全面考察学生掌握情况)。
				- ⑤按要求分:最佳行为测验(尽量答好,有正确答案,如能力测验);典型行为测验(按习惯答,无正确答案,如人格测验)。
				- ⑥按速度和难度分:速度测验、难度测验。
				- ⑦按性质分:构造性测验、投射性测验
				- ⑧按解释分:常模参照測验(与一群人比)、标准参照测验(与某个标准比)。
				- ⑨按应用分:教育测验、职业测验、临床测验0按方法分:自陈测验(问卷法)、投射测验、情景测验(作业法）
	- 3.心理测量工作者
		- 1.素质要求
			- (1)心理测量工作者应具备相应的基础知识和专业知识。
			- (2)对心理测验持有科学的态度,摒弃测验无用论和测验万能论。
		- 2.道德准则心理测量工作者应自觉遵守中国心理学会颁布的《心理测验管理条例》(2008年版,1992 年在《心理学报》上发行的为试行版)和《心理测验工作者职业道德规范》。其中包括对测验工具及测验中个人隐私的保密和对测验的控制使用等。
	- 4.测量的方法
		- 包括多种方法,如实验法、观察法、测验法,在心理测量中较多使用的是测验法。
			- 其中, 将包括实验、观察等方法在内的心理测量称为广义的测量,将应用测验法进行的心理测量称为狭义的测量。
- ## 2.心理测量的历史
	- 1.中国古代
		- 1.能力测验
			- ①孔子关于个体差异的论述:孔子将人的智力分为三个等级(中上之人,中人,中下之人),同时提出“习相远”的观点,认为人的后天行为表现能显示出巨大的个体差别。
			- ②孟子关于差异的可测量性的论述:孟子提出“权,然后知轻重…”,体现将人的能力量化的思想,即心理特质的可测量性。
			- ③)汉代董仲舒的“一手画方,一手画圆”大概是世界上最早的心理(注意)测验;西汉杨雄提出以反应速度为标准来判断人的智力高低。
			- ④三国时期,诸葛亮曾用问答法和特定的情境诱导行为法鉴定人的心理,著书《心书》; 刘邵的《人物志》是一部研究能力的专著;其将能力划分为12种类型,是与举贤推荐制相适应的一本关于如何察举用人和品鉴人才的工具书,美国学者施瑞奥克将该书译为《人类能力的研究》。
			- ⑤6世纪中叶流传的“周岁试儿”是一种类似现在的婴儿发展测验。
			- ⑥清代盛传的“七巧板”和“九连环”可认为最早的创造力测验,伍德沃斯(Wood- worth)将九连环视为“中国式迷津”,七巧板则被称为“唐图”,即“中国的图板”。
		- 2.人格测验
			- ①孔子将人的个性分为三类(狂者、中行、狷者)。
		- 3.教育测验
			- ①西周奴隶制时期的“国学”为世界上最早的教育测量。
			- ②汉代汉武帝在考试制度方面制定岁考制,在考试类型方面首开笔试先河,在考试功能方面重视教育测量。
			- ③)魏晋南北朝的“九品中正”制,隋炀帝在其基础上首开科举制,在中国延续1300多年,是中国古代最值得称道的心理测量实践活动。
		- 4.其他
			- 乐正克的《学记》是第一部把教学和测验相结合,论述学生各种能力和个性特征的个体差异的著作;《礼记・本命》首次系统地记录一个人从出生至十六岁成年大致的发展历程,是初具结构的生理和心理的年龄发展量表的形态。
	- 2.西方近代
		- 在工业革命后,人才选拔、职业指导、鉴别精神病人等需要,促进了心理测量的发展。
			- 心理测量有赖于对个体差异的认识,这源于人差方程的发现。
		- 在西方,对心理测量的发展做出了巨大贡献的学者主要有:
			- 1.冯特:创立了第一个心理实验室,证实了个体差异的存在。
			- 2.高尔顿
		- 三个“首先”: ①首先倡导测验运动;②在《人类オ能及其发展研究》一书中首先提出“测验”和“心理测量”;③第一次尝试大规模系统测量人的个体差异。
		- 三个“相关贡献”: ①应用评定量表、问卷法与自由联想法的先驱;②扩充百分位法,其计算相关系数的方法被其学生皮尔逊继承发展为积差相关公式;③发明了测量对长度的辨别力的高尔顿棒,测量最高频音的高尔顿哨。
		- 3.卡特尔(J.M. Cattell
			- ①在《心理测验与测量》这一论文中首提“心理测验”;2②认为心理学只有立足于实验与测量,才能达到如同自然科学一样的准确性;③心理测验只有建立在统一标准上且与常模比较,才能实现其科学和实用价值。
		- 4.比内
		- 主张用测验法识别智力落后儿童,与西蒙在《诊断异常儿童智力的新方法》中介绍了世界上第一个智力测验量表一一比内一西蒙量表,被称为“心理测验之鼻祖”。
		- 5.其他
			- ①艾斯克罗(E. Esqurol)首次对智力落后和精神病做出区分;
			- ②沈干(E. Seguin)是训练智力落后者的先驱,提出“心理训练法”“沈式拼图板”,创建了第一座教育智力落后儿童的学校
			- ;③克雷培林是人格测验的先驱,最早使用自由联想测验来诊断精神病人;
			- ④艾宾浩斯开创用实验法定量研究高级心理机能(记忆)的先河,使用填充法首创最复杂的语句完成测验;
			- ⑤桑代克等利用心理测验原理,编制了第一批标准化的教育测验,被称为“教育测验之鼻祖”