- # 1.被试间设计介绍
	- ## 1.含义
		- 被试间设计，又叫组间设计、完全随机设计
		- 是指要求每个被试(组)只接受一个自变量水平处理的实验设计
		- 这种设计的特点是,实验处理的比较在不同被试之间进行,因此,这种设计又称为组间设计、独立组设计
	- ## 2.优缺点
		- 1.优点
			- 每一个人只接受一种处理方式,而一种实验处理不可能影响或污染另一种实验处理,因此**避免了练习效应和疲劳效应等由实验顺序造成的误差/混淆**。
		- 2.局限
			- 1.由于每一个自变量的每一个水平都需要不同的被试,所需要的被试数量较大;【被试量较大，尤其在多因素实验中该问题尤为突出】
				- 当实验因素增加时,实验所需要的被试数量就会迅速增加;
			- 2.由于接受不同实验处理的总是不同的个体,因此被试间设计从根本上不能排除**个体差异**对实验结果的影响。【个体差异所带来的无关变异较难分离】
	- ## 3.适用范围/场合
		- 1.实验处理不可逆或者短时间内无法恢复
		- 2.被试变量
	- ## 4.控制方法
		- 控制额外变量的方法由于接受自变量不同水平处理的被试各不相同,我们就很难分辨出因变量的变化是由于被试间的差异所致,还是由于自变量的变化所致。
		- 实验者必须尽量减少两个或多个组别中的**被试差异**,以保证两组被试在实验开始时各方面都相等,这就是被试间设计的等组设计。
		- 被试间设计采用两类分组技术来解决等组问题:匹配和随机化。
			- ### 1.匹配组设计（matched grouped design）
				- 1.含义
					- 匹配技术是指将被试按某一个或几个特征水平上的相同或相似加以配对,然后再把每对中的每个被试随机分配到各个组別。
					- 这样可以保证各组被试在这个或这几个特征上是同质的,因为各组中每个被试都是来自在这个或这几个特征上相同或相似的被试对。
				- 2.匹配的步骤是:
					- 先对所有被试进行前测,让所有被试做“共同作业”,即接受预备测验,获得作业分数;然后根据前测的作业分数形成配对组。
					- 匹配时,前测的内容必须是和实验作业高度相关的。
					- 前测作业一般有两种:
						- 一种是和实验作业有高度相关的其他作业
						- 另一种是利用被试实验作业的初期表现(通常,同一作业两个阶段的行为表现是相关的)。
						- 得到前测分数后,就可以根据这个成绩进行匹配分组。
				- 3.匹配法的优点:
					- 控制被试个体差异。
				- 4.不足之处:
					- 实验者不可能在每一个特征上都进行匹配,因而匹配往往是不完全的;匹配法耗时耗力;在实验者同时匹配多个特征时, 这些特征之间如果存在交互作用,就可能混淆实验结果;匹配法还需要谨防回归假象的介入。
					- 回归假象是指在许多测量情形中,第一次测验时的高分组和低分组这两个极端组的分数在第二次测量时向平均数回归了,高分组得分比第一次低些,低分组得分比第次高些。
			- ### 2.随机化（独立组设计（independent group design）
				- 1.随机化设计
					- 匹配需要大量的准备工作,耗费精力,因此被试间设计中较为常用的分组方法是随机化法,就是把被试随机地分配到不同的组内接受不同的自变量处理。
				- 2.随机化的统计学前提是:
					- 各随机被试组未经受不同处理之前是相等的,即使有差异也是在统计允许限度内的随机误差。
				- 3.随机化分组方法:
					- 1.同时分配法:抽签法、笔画法、报数法。
					- 2.次第分配法:简便法和区内随机法。
				- 3.随机化法评价:
					- 随机化设计是用于控制所有可能出现的,实验者又未完全意识到的额外变量。
					- 但如果实验者无法清楚意识到哪些变量受控制,那么实验者就无法完全确信随机化方法的有效性。
					- 这种方法虽简单可行,但仍欠精密,不同组间的被试差异仍然存在,但随机化法更常
			- ### 3.不等组设计
				- ([p106](zotero://open-pdf/library/items/DYZBXYZ6?page=106&annotation=V9T3EABJ))
- # 2.单因素被试间设计 ([p107](zotero://open-pdf/library/items/DYZBXYZ6?page=107&annotation=NGAV4GZ9))
	- ## 1.单因素两组设计
		- 根据所研究的因素类型以及创设相等组的方法不同，可以分为
			- 1.[[独立组设计]]
			- 2.[[匹配组设计]]
			- 3.[[不等组设计]]
	- ## [[2.单因素完全随机多组]]
- # 3.多因素被试间设计
	- ## 3.1 [[两因素完全随机实验设计（两因素被试间设计）]]
	- ## 3.2 [[三因素完全随机实验设计（三因素被试间设计）]]
	- ## 3.3 [[四因素完全随机实验设计（四因素被试间设计）]]