- ## 第一段：诱因、研究方式、定义和测量
	- 长时间进行认知活动会使个体进入精神疲劳状态（[[2021_Magnuson_Development and reco_KEY-Y3XNFS3C#^KEY54CTVUPX]]；[[2021_Gergelyfi_Mental fatigue corre_KEY-CBL4FMZ9]]；[[2022_Wang_The effects of menta_KEY-EW89JRWW#^KEYB6TQ68IP]]），这会导致注意力、警觉度、学习能力的下降，进而人们影响工作绩效与身心健康。
		- 在现实的工作、学习、生活，甚至娱乐中，人们完成的各种各样的活动与任务都依赖于各种各样的认知能力，但过度投入注意、记忆等认知能力会造成个体出现精神疲劳。
			- 而在实验场景中，研究者一般要求被试完成较长时间的真实驾驶（[[2016_Perrier_Driving performance _KEY-NH4KQMQ3]]）、模拟驾驶（[[2018_Dimitrakopoulos_Functional connectiv_KEY-RP6V9STL]]）、模拟飞行（[[2017_Dasari_ICA-derived EEG corr_KEY-2Y6KE5J8]]）、复杂认知任务([[2015_Gergelyfi_Dissociation between_KEY-RYITXVGC]];）等方式来诱发精神疲劳（具体总结，可见[[2020_Tran_The influence of men_KEY-T2ESITJI]]）。。
				- 其中常用来诱发精神疲劳的认知任务有心理活动警觉任务（psychomotor vigilance test , PVT）([[2022_Peng_Functional Connectiv_KEY-6K3D67PK]])、 Stroop（[[2021_Gergelyfi_Mental fatigue corre_KEY-CBL4FMZ9]]、n-back（[[2021_杨硕_精神疲劳对工作记忆α_KEY-Q8F3D4Y8]]；[[2021_杨硕_精神疲劳对工作记忆信_KEY-M7TNNMB7]]；[[2018_范晓丽_基于 2-back _KEY-59WAHVIS]]）等。有研究发现，不同的认知方式造成的认知疲劳结果可能存在差异（[[2022_Dallaway_Cognitive tasks elic_KEY-HGZVKJ9L]]）。
	- 由于精神疲劳是一种主观非特异性的表现，因而目前尚未有统一的定义（[[2016_熊军武_关于精神疲劳评估的研_KEY-RV4J7KIL#^KEYJQUQZZS6]]）。
		- 以往大多学者常从主观与客观两个方面来对精神疲劳进行界定与描述。
			- 认为精神疲劳是个体在进行较长时间精神活动后主观上所体验到的一种生理与心理上的不适（）。
			- 客观....
		- 与之相对应，对于精神疲劳的评估也常常将主观与客观方式结合来看。
			- 主观
				- MFI（[[2021_Gergelyfi_Mental fatigue corre_KEY-CBL4FMZ9#^KEY8S3N5WF7]]）
				- 虽然主观评测方法有很强的主观因素存在，但由于精神疲劳是一种非特异性表现（[[2016_熊军武_关于精神疲劳评估的研_KEY-RV4J7KIL]]），因此该方法一般被当作评估精神疲劳的辅助或补充手段。
			- 客观上的评估
				- 
		- 对于精神疲劳的监测与评估方式一直是研究的...，也逐渐在走向....
- ## 第二段：种类、危害
	- 精神疲劳包括.........
		- 分类
	- 精神疲劳往往会.....造成
		- 危害（重点讲认知/脑功能）
- ## 第三段：神经机制、理论解释、存在的问题
	- 精神疲劳的神经机制
		- 
	- 对于精神疲劳的解释.....（理论）
		- 
	- 研究意义/漏洞/问题

------
# 精神疲劳的研究现状
- # 定义
	- 精神疲劳并没有统一的定义，一般认为是.....
		- 定义（[[2021_Magnuson_Development and reco_KEY-Y3XNFS3C#^KEYYNTNMGLK]]）
	- 起因
		- 高强度的认知活动往往会造成个体出现精神疲劳（[[2021_Magnuson_Development and reco_KEY-Y3XNFS3C#^KEY54CTVUPX]]；[[2021_Gergelyfi_Mental fatigue corre_KEY-CBL4FMZ9]]；[[2022_Wang_The effects of menta_KEY-EW89JRWW#^KEYB6TQ68IP]]）。
	- 与困倦的区别往往很难区别（[[2022_Peng_Functional Connectiv_KEY-6K3D67PK#^KEYCV66CS8X]]）
- # 分类
	- 分类I
		- 一类是病理性（[[2019_Skau_Mental Fatigue and F_KEY-PM6NWE59#^KEYDIK9HZ7X]]）
		- 一类是非病理性
	- 分类II
		- acute
		- chronic
	- 分类III
		- trait fatigue
- # 监测与评估方式
	- 主观
		- 自评量表（[[2009_Johansson_Mental fatigue and i_KEY-KCTIK3LB]]）
			- 虽然主观评测方法有很强的主管因素存在，但由于精神疲劳是一种非特异性表现（[[2016_熊军武_关于精神疲劳评估的研_KEY-RV4J7KIL]]），因此该方法可作为评估精神疲劳的辅助或补充手段。
			- Multidimensional Fatigue Inventory[[2022_Peng_Functional Connectiv_KEY-6K3D67PK#^KEYVRXQCDD2]]
	- 客观
		- 行为（反应时/正确率）
			- （[[2009_Tyagi_A novel auditory wor_KEY-X6RPDWG3]];[[2004_曹雪亮_工作记忆测量脑力疲劳_KEY-TJ49CA8W]]）
		- 生化
			- 体液
			- 激素
		- 生理信号 （[[2012_夏岚_基于生理信号的精神疲_KEY-223TTQKQ]]；[[2010_李延军_精神疲劳与运动疲劳状_KEY-DTTE9GNZ]]）
			- 肌电
			- 心电
			- 脑电
				- [[2020_Tran_The influence of men_KEY-T2ESITJI#^KEYMEJ2FUZ6]]
			- 脑成像
				- fNIS（[[2022_Peng_Functional Connectiv_KEY-6K3D67PK]]）
		- 具体可参考（[[2016_熊军武_关于精神疲劳评估的研_KEY-RV4J7KIL]]）
- # 诱发方式（实验研究）
	- 实验中的诱发方式，
	- 模拟飞行、
	- 模拟驾驶、
	- 真实驾驶、
	- 认知任务、
		- psychomotor vigilance test (PVT)
		- Stroop（[[2021_Gergelyfi_Mental fatigue corre_KEY-CBL4FMZ9]])
		- n-back（[[2021_杨硕_精神疲劳对工作记忆α_KEY-Q8F3D4Y8]]）
		- 不同的认知方式造成的认知疲劳结果存在差异（[[2022_Dallaway_Cognitive tasks elic_KEY-HGZVKJ9L]]）
	- 暴露于视觉刺激
	- （具体总结，可见[[2020_Tran_The influence of men_KEY-T2ESITJI]]）
- # 神经机制 
	- 参考： [[精神疲劳影响个体认知功能｜工作记忆｜脑功能的相关研究]]
	- 从不疲劳到疲劳状态，alpha与theta不断提升（[[2021_Magnuson_Development and reco_KEY-Y3XNFS3C#^KEYZKRYSQHM]]）
	- 参考[[2014_Ishii_Neural mechanisms of_KEY-M8GZVT8K]]
	- 功能连接[[2022_Peng_Functional Connectiv_KEY-6K3D67PK]]）
	- 对脑功能的影响
		- 精神疲劳会改变任务相关的脑网络
		- 也会改变任务不想管的默认网路（DMN）（[[2021_Gergelyfi_Mental fatigue corre_KEY-CBL4FMZ9#^KEYGXBPS2II]]）
- # 生理变化
	- 脑组织血氧饱和度[[2015_孙继成_精神疲劳状态下脑组织_KEY-NAAFVYJP]]
- # 危害/研究意义
	- [[2022_Wang_The effects of menta_KEY-EW89JRWW#^KEY22MTE2IU]]
	- 信息化时代
		- 科技的进步帮助人类在工作与生活中逐渐解放双手，与此同时也在增大其脑力劳动强度。
	- 各种疾病的伴随症状
		- [[2020_Gavelin_Mental fatigue in st_KEY-5DLGFX5I#^KEYXZVQM3C4]]
	- 功效学
- # 相关理论解释
	- [[2021_Gergelyfi_Mental fatigue corre_KEY-CBL4FMZ9#^KEYV35E55BP]]
		- 1.motivation
			- 精神疲劳并没有影响动机相关的神经环路（[[2021_Gergelyfi_Mental fatigue corre_KEY-CBL4FMZ9#^KEYYWYHXJVR]]）
		- 2.metabolic mechanisms
	- [[2017_Borragan_Cognitive fatigue：A _KEY-ALNXKP24#^KEYCX55U29C]]
- # 干预
- # 精神疲劳对认知功能的影响
	- 工作记忆

----
# 文献调研工作




---