- ## 第一段：介绍过滤机制
	- 视觉工作记忆（visual working memory, VWM）能够使个体对外界输入的视觉信息进行短暂的存储和操纵以应对各种复杂认知任务（[[1997_Luck_The capacity of visu_KEY-NNRUI3KG]]）。
		- 虽然视觉工作记忆容量极为有限（[[2013_Luck_Visual working memor_KEY-3I45VUE7]];[[2016_Oberauer_What limits working _KEY-U4A4M6B9]]），一般认为成年人是3～4个项目，甚至更少（[[2019_Liesefeld_Two good reasons to _KEY-V5QBIWVI]]）。
			- 但其具备有效的信息选择机制，纳入任务相关视觉信息，同时抑制无关刺激的干扰([[2021_Lorenc_Distraction in Visua_KEY-XJP9XLT7]]；[[2018_Lorenc_Flexible coding of v_KEY-EUHZEYLN]]； [[2021_Kelvin Vu-Cheung_Spatial working memo_KEY-R63DNMD9]]；[[2021_张照_视觉工作记忆的过滤效_KEY-L5HC785T]])
	- 这种信息选择能力被称为视觉工作记忆的过滤效能（[[2005_Vogel_Neural measures reve_KEY-NPYJ7FAQ]]），其实是视觉选择性注意在视觉工作记忆的功能体现（[[2021_张照_视觉工作记忆的过滤效_KEY-L5HC785T#^KEYBLXYKUB8]]）。
- ## 第二段：介绍过滤机制的重要性
	- 经典的门控假说认为，决定个体工作记忆容量个体差异的关键并不是“插槽”的多少，而是对于分心项目过滤效能（[[2008_Awh_The bouncer in the b_KEY-PKJL6A8C]]）
		- 该假说在随后探讨视觉工作记忆容量个体差异的研究中得到了验证与拓展(Gaspar et al., 2016a; Robison et al., 2018)。
			- 对…提升个体的过滤效能，进而提高其视觉工作记忆容量(Li et al., 2017)。
				- 另外，还是….(Jost et al., 2011; McNab et al., 2015)。…..。
					- 此外，还有学者发现老化(Zhao et al., 2019)….。 精神疾病….。
						- 因此，对于无关刺激的…..是造成个体…..
- ## 第三段：介绍过滤机制当前研究发现
	- 对于....难以分离，而ERP.....([[2019_Feldmann-Wüstefeld_Neural evidence for _KEY-2V3RDY7N#^KEYRQNB4R2C]])
		- [[2016_Gaspar_Inability to suppres_KEY-2D8LHW8L]]借助ERP技术分离了对无关刺激抑制与目标刺激增强与视觉工作记忆容量的关系。研究发现，个体对于显著无关刺激的抑制能力（反应为Pd波幅）可有力预测其工作记忆容量，也就是说造成个体视觉工作记忆容量差异的关键原因就是对于无关刺激抑制能力。
			- 值得注意的是，[[2016_Gaspar_Inability to suppres_KEY-2D8LHW8L]]对于是采用的是视觉搜索任务（visual search task）来考察个体无关刺激抑制能力，随后与个体视觉工作记忆容量进行的相关研究。实验中的PD成分并非在视觉工作记忆 任务中所分离的。
				- 最近，[[2019_Feldmann-Wüstefeld_Neural evidence for _KEY-2V3RDY7N]]在视觉搜索的研究基础之上，通过改进change detect task范式，首次在视觉工作记忆存储活动中..发现了Pd成分，认为该成分反映了个体在...，其波幅受到无关刺激的数量与复杂程度的影响。视觉工作记忆过滤任务中PD成分的发现为研究视觉工作记忆过滤效能提供了条件。
			- 随后[[2021_Hakim_Controlling the flow_KEY-IKMW5S65]]