- 脑电成分进行介绍
- [[2016_Gaspar_Inability to suppres_KEY-2D8LHW8L]]
- [[2019_Feldmann-Wüstefeld_Neural evidence for _KEY-2V3RDY7N]]
- [[2021_Hakim_Controlling the flow_KEY-IKMW5S65]]
- [[2021_Hallenbeck_Working memory repre_KEY-LY3ZPHNW]]
- [[2021_Hermann_Neural basis of dist_KEY-L6ENVLZZ]]
- [[2021_Lorenc_Distraction in Visua_KEY-XJP9XLT7]]
- [[2020_Liesefeld_How visual working m_KEY-GVZJZMGJ]]
- [[2020_Riddle_Causal evidence for _KEY-T9HKCHTH]]
- [[2020_Sauseng_Cognitive control：br_KEY-7HTKQPEE]]
- [[2020_Liesefeld_How visual working m_KEY-GVZJZMGJ]]
- [[2021_Lorenc_Distraction in Visua_KEY-XJP9XLT7]]



- 经典的门控假说 [[2008_Awh_The bouncer in the b_KEY-PKJL6A8C]]
	- 相对于工作记忆容量低的个体，工作记忆容量高的个体并非是拥有更多的插槽（slot），而是对于信息的过滤能力更强。
		- 视觉工作记忆的过滤效能包括目标刺激增强与无关刺激抑制两种成分，两者均予视觉工作记忆容量相关。
			- 行为研究难以对其进行辨别，其研究结果往往是两者的共同作用的体现。
				- ERP的技术为解决该问题提供了可能。
					- 在视觉搜索领域，PD.....，被广泛运用 ....
- 个体差异
	- [[2016_Gaspar_Inability to suppres_KEY-2D8LHW8L]]借助ERP技术分离了对无关刺激抑制与目标刺激增强与视觉工作记忆容量的关系。研究发现，个体对于显著无关刺激的抑制能力（反应为Pd波幅）可有力预测其工作记忆容量，也就是说造成个体视觉工作记忆容量差异的关键原因就是对于无关刺激抑制能力。
		- 值得注意的是，[[2016_Gaspar_Inability to suppres_KEY-2D8LHW8L]]对于是采用的是视觉搜索任务（visual search task）来考察个体无关刺激抑制能力，随后与个体视觉工作记忆容量进行的相关研究。实验中的PD成分并非在视觉工作记忆 任务中所分离的。
			- 在视觉搜索的研究基础之上，
				- 首次发现Pd 
					-  [[2019_Feldmann-Wüstefeld_Neural evidence for _KEY-2V3RDY7N]]
- [[2020_Riddle_Causal evidence for _KEY-T9HKCHTH]]
- attention capture
	- [[2021_Hakim_Controlling the flow_KEY-IKMW5S65]]
	- Pd 成分反映的是 gating 
- [[2021_Hermann_Neural basis of dist_KEY-L6ENVLZZ]]
	- 相似性
- 综合来看，目前在视觉工作记忆...仍是，而人类处在一个动态变化的...，会根据特定....以，节约...以...生存。
- 现实世界的无关刺激要更为复杂和多变，.....。
- 因此，对于不同......需要更近一步探讨。