- # 1.被试内介绍
	- ## 1.含义
		- (组内设计、重复测量设计、单组实验设计)
		- 被试内设计是指每个或每组被试接受所有自变量水平的实验处理的真实验设计,又称“重复测量设计”、单组实验设计。
	- ## 2.优缺点
		- ### 1.优点
			- 1.被试内设计需要的**被试较少**,实验设计方便、有效;
			- 2.被试内设计消除了被试的**个体差异**对实验的影响;
			- 3.被试内设计比组间设计**更敏感;**
				- （F值更容易显著） 心理学的某些领域需要使用被试内设计,即被试内设计适用于研究练习的阶段性。
					- 分离了SSE和SSP
				- 与被试间设计相比，被试内设计对平均数件的微小变异更为敏感，因而提高了实验的敏感性
					- 为什么更为敏感，通过统计公式推理能够看出
		- ### 2.局限
			- #### 序列效应
				- 1.遗留效应
					- 练习效应和疲劳效应
					- 延续效应:
						- 是指在实验的进展过程中,前一阶段的处理会对后一阶段的处理产生影响。
						- 比如,对实验任务相当熟练导致行为水平提高,产生练习效应;或对实验任务感到厌烦、疲倦,导致行为水平降低,产生疲劳效应。
					- 差异延续效应:
						- 也是指前一阶段的处理影响后一阶段的处理效果,但与延续效应不同的是,这种影响还取决于先出现的是何种处理。
						- 比如,考査重复次数对单词学习效果的影响,自变量有两个水平:重复一次、重复五次。
						- 先让所有被试接受五次重复再接受一次重复,因为前面已有了五次重复的学习经历,因此被试在进行一次重复时可能就会私自再重复四次,削弱自变量两个水平的差异,而如果被试先重复一次,那么情况很可能就不同。
				- 2.顺序效应
					- （顺序效应）被试内设计的方法不能用来研究某些人种学变量(性别、种族、地区)或被试特征造成的差异;
					- 一种实验条件下的操作将会影响另一种实验条件下的操作,也就是实验顺序造成了误差;
					- 1.位置效应:
						- 实验处理所处的序列位置会影响被试的反应,这就是位置效应。
						- 比如,比较A、B两种可乐,所有被试都先品尝A,结果得出被试对A喜爱程度高。
	- ## 3.适用范围
		- 被试内设计中的因素称作被试内因素或被试内变量，这些变脸通常为刺激或任务变量，而不可能事被试变量
			- 如果实验中每一种实验条件需要较长时间的恢复期,就不宜使用被试内设计
			- 当不同自变量或自变量的不同水平产生的效果不可逆时,不宜使用被试内设计
	- ## 4.控制方法
		- 平衡法
			- 1.含义
				- 是指在实验中为了消除或减少实验顺序效应而采用系统地改变实验处理顺序的技术的设计。
			- 2.平衡设计的逻辑:
				- 既然由于处理顺序的存在而导致顺序效应和处理(自变量的不同水平)效应相混淆,那么我们就尽量让被试在所有顺序下接受处理,这样各处理下结果的不同就只能归因于自变量而非顺序了。
			- 3.下种类
				- 面我们介绍两种常用的平衡技术,即ABBA法和拉丁方设计
					- 1. ABBA法:
						- 适用于自变量的水平只有两个(分别用A和B表示)的情况,被试按照ABBA的顺序接受四次实验处理,两次A条件,两次B条件。这样,A在B之前和之后各次,反之亦然。
						- 假设被试内设计的顺序误差按照时间顺序系统地变化,那么在ABBA设计中,被试接受A、B两种处理的平均顺序是一样的(A处理的总顺序是1+4,而B处理则是2+3)。 因此,ABBA法在理论上能有效平衡成线性系统变化的时间顺序误差。
					- 2.拉丁方设计:
						- 当自变量的水平有两个以上时,拉丁方设计是较为常见的设计。
						- 一个平衡的拉丁方是一个两维矩阵,其中列表示自变量水平,行表示被试。
						- 拉丁方设计也称正交拉丁方设计,是指由拉丁字母所组成的正方形排列,这种排列的条件是在同一列与同一行的字母只出现一次。
						- 拉丁方设计的优点是可以得到比随机区组设计更多项目的均衡,因而误差更小,效率更高。 但灵活性较差,适合样本容量较小的实验。
						- 拉丁方设计有一定的优点
							- 第一,拉丁方的行与列皆为配对组,可用较少的重复次数获得较多的信息;
							- 第二,双向误差控制,使观察单位更加区组化和均衡化,进一步减少实验误差。
						- 拉丁方首行（1，2，n, 3,n-1,4,n-2,5.....)
- # 2.单因素被试内
	- ## 1.单因素被试内两水平 ([p151](zotero://open-pdf/library/items/DYZBXYZ6?page=151&annotation=B72U522P))
		- [[截屏2022-10-12 15.56.13.png]]
	- ## 2.单因素被试内多水平 ([p155](zotero://open-pdf/library/items/DYZBXYZ6?page=155&annotation=C4UWAYI7))
		- [[截屏2022-10-12 15.56.30.png]]
- # 3.多因素被试内
	- ## [[两因素被试内设计]]
	- ## [[三因素被试内设计]]
	- ## 四因素被试内设计