- ## 第一段
	- 高原环境是一个包含低压低氧、寒冷干燥、强紫外线照射等各种极端环境因素的生态系统（Virués-Ortega et al., 2004; Yang et al., 2017）。
		- 人脑是对氧需求最高的器官，对空气中氧含量的变化极为敏感（Zhang, Kang et al., 2022）。
			- 大量学者认为个体暴露于高原环境所出现的执行功能损伤与高原环境中低压低氧这一独特因素密切相关（Lefferts et al., 2019; Ma et al., 2019; Rimoldi et al., 2016）。
				- 低压低氧是指随海拔高度上升，大气压会逐渐下降进而导致大气氧分压的减小，这会引起机体吸入的气氧分压和肺泡气氧分压也随之降低，进而导致组织、细胞供氧不足，造成个体缺氧（Kanekar et al., 2021; McMorris et al., 2017; Moore, 2017）。
					- 例如，海拔高度为4000米的地区，其氧浓度仅为海平面的40%（Yang et al., 2017）。
						- 一般来说，海拔高度越高，低压低氧情况越严重。
						- 血氧饱和度反应人体血液携带输送氧气的能力的指标，受到高原环境中低压低氧的直接影响。
						- 而有研究证实，个体的血氧饱和度与NoGo-P3波幅存在显著正相关（Wei et al., 2021），这间接证明了高原环境中的低压低氧是导致移居者反应抑制能力受损的关键。
						- 前额叶是参与执行功能加工的重要脑区（Friedman & Robbins, 2022）。
						- 而以往的动物实验研究发现，暴露于低压低氧环境往往会引起机体前额叶皮层发生结构性与功能性的变化（Davranche et al., 2016; Manferdelli et al., 2021; Qin et al., 2020）, 且该区域相较于其他脑区来说对低氧环境更为敏感（Bogdanova et al., 2014; Kauser et al., 2016）。
						- 因此，移居高原所引起的执行功能下降很可能是由于移居者与执行功能相关的脑区受到了高原环境中低压低氧这一因素的影响。
	- ## 第二段
		以往有研究者借助低压氧舱来模拟高原环境，以此来考察高原环境对人类执行功能影响（De Bels et al., 2019）。
		模拟高原的实验研究仅考察了高原环境中低压低氧这一因素的作用情况，但也都发现在暴露于模拟高原环境后，个体的工作记忆（Malle et al., 2013）、认知灵活性（徐伦 等, 2014）便会出现显著下降，说明低压低氧这一因素在高原移居者执行功能受损中可能起到了一个关键作用。
		- 基于此，有研究者尝试通过解决高原环境低压低氧来对移居者的认知损伤进行干预，并证实了该干预方式的有效性。
			- 如高海拔环境会损害移居者的注意网络（安心 等,  2017），而卜晓鸥 等人（2021）通过对高原移居者进行单次高压氧干预，即改善个体缺氧状态以提高其储氧能力，个体整体认知资源会得到明显提高，这又进而调节其注意定向功能。
				- 移居高海拔地区后出现工作记忆能力下降的一个重要原因就是注意资源不足（马海林 等, 2020; Li et al., 2021; Ma et al., 2019），而低压低氧问题的解决可有效改善移居者的整体认知资源，说明低压低氧问题的有效解决也会相应地改善移居高原所出现的工作记忆下降。
					- 对此，未来可展开相应干预研究进行证实，并进一步考察干预效果的时程效应。
- ## 第三段
	- 基于上述研究，我们认为个体从平原移居到高海拔地区后所出现的执行功能损伤正是由于受到了高原环境中低压低氧这一因素的作用。那么，高原低压低氧影响移居者执行功能的内在机制又是什么？