# 3.实验心理学的信度和效度（评价）

- ## 1.实验研究的效度
	- ### 1.含义
		- 实验效度是指实验方法能达到实验目的的程度,也就是实验结果的准确性和有效性程度。
	- ### 2.种类
		- #### 1.内部效度
			- 1.含义
				- 内部效度是指实验中的自变量与因变量之间因果关系的明确程度
				- 换句话说,就是自变量而不是其他因素引起了因变量的变化,那么这个实验就具有较高的内部效度。所以,内部效度与无关变量的控制有关。
			- 2.影响因素
				- 1.主试一被试间的相互作用:要求特征和实验者效应。(控制方法:双盲实验法。)
				- 2.统计回归:向常态分布的平均数回归。对有极端特性的被试有较大影响。(控制方法:匹配法和协方差分析。)
				- 4.被试的缺失和变更。
				- 5.选择。(控制方法:随机选择和分配被试。
				- 6.测验(练习、临场经验等)。
				- 7.成熟(即被试身心的成熟)。
				- 8.历史(即实验时间跨度中所发生的会影响实验结果的事件)
				- 9.仪器的使用。
				- 10.上述诸多因素的交互作用等。
			- 3.零结果对内部效度问题的提示
				- 如果在一项实验研究中,由于上述种种原因造成了严重的混淆,导致自变量的操纵和变化没有引起因变量相应的变化,那么实验就会出现零结果。 因此,如果零结果不是真正意义上说明自变量和因变量毫无关系,那么就必然提示了实验的内部效度存在严重问题。
				- 一般来说,出现零结果需要从如下几个方面考虑改进实验:
					- 1.自变量的操纵是否有效
					- 2.因变量的测量是否充分。
					- 3.额外变量是否得到有效控制。
			- 4.内部效度的特例——统计程序的有效性
				- 统计程序的有效性是指有关决定实验处理效应的数据分析程序的有效性和准确性统计程序有效性的影响因素有:
				- 1.数据的质量,包括数据的类型、分布和量表特征等。
				- 2.统计检验的假设。
				- 由于统计程序有效性问题是直接关系到心理学实验结论效力的内部效度问题,也有人称其为“统计结论效度”
		- #### 2.外部效度
			- 1.含义
				- 外部效度指实验结果能够普遍推论到样本的总体和其他同类现象中去的程度,即实验结果的普遍代表性和适用性,研究者也将之称为生态效度。
			- 2.影响因素
				- 1.实验环境的人为性。
				- 2.被试样本的代表性。
				- 3.测量工具的局限性。
			- 3.内部效度和外部效度的关系
				- 实验的内部效度和外部效度是相互联系、相互影响的。提高实验内部效度的措施可能会降低其外部效度,而提高实验外部效度的措施又可能会降低其内部效度。
				- 一般而言,可以在保证实验内部效度的前提下,适当采取措施提高外部效度。保证内部效度情况下，尽量提高外部效度
		- #### 3.构思效度
			- 1.含义
				- 它是指实验研究假设和测量指标的理论构思及其操作化等方面的问题,即理论构思及其转换的有效性。
				- 构思效度直接决定了研究者的设想能不能以实验的形式表现出来。
			- 2.影响因素
				- 1.理论构思的代表性问题(过窄或过宽)。
				- 2.操作前对构思的分析不够完整。
				- 3.单一操作的偏差。
				- 4.单一方法的偏差
				- 5.被试的“要求特征”。
				- 6.被试对评价的不安感(社会赞许性)。
				- 7.实验者的期望效应。
				- 8.混淆构思和构思层次。
				- 9.不同处理间交互影响。
				- 10.测验与实验处理的交互作用。
				- 11.构思与构思之间有限制的推广力。
- ## 2.实验研究的信度
	- ### 1.含义
		- 实验信度是指实验结论的可靠性和前后一致性程度。 即如果再重复实验,其结果与第一次一致的 程度
	- ### 2.实验信度的影响因素
		- 1.决定实验信度的一个关键是观察量。
			- 观察量越大,样本更能够代表其所在的总体。
		- 2.实验信度还涉及对结果的统计检验。
			- 根据统计检验所得出的差异是具有统计信度的。 即使实验控制得很好,仍然存在着偶然因素会混淆实验结果的可能性。
	- ### 3.实验信度验证方法
		- 1.直接验证:
			- 直接验证就是重复验证,即尽可能在坚持原实验方法的情况下重复实验。
		- 2.系统验证:
			- 在实验中引入原来未加控制的变量,如果重做时原始实验的结果不再产生,那么研究者就在他的实验中发现了重要的边界条件。
		- 3.概念验证:
			- 在进行概念验证时,研究者试图验证一个现象,但在某种程度上又与原先的实验有很大不同。
- ## 3.实验信度与效度的关系
	- 1.一个具有良好效度的实验，将得益于其对变量关系的明确把握，因而其结论往往也具备高度的可重复性
	- 2.一个信度高的实验，则需要在保持其可重复验证优点的同时，设法提高其结论的推广价值
	- 3.良好的效度和信度是评价实验设计成功与否的关键，而雄厚的理论基础、周密的思考和设计、谨慎科学的态度则是达到实验效度和信度的必备素质