# 正文
- 以往的动物实验研究表明，低压低氧会诱导机体神经元凋亡，这可能与低压低氧所引起的氧化应激、炎症反应等因素有关（Biswal et al., 2017; Cramer et al., 2019; Vetrovoy et al., 2020）。
	- 尽管低压低氧引起神经元损伤的内在机制目前还尚未统一，但研究者们都肯定了个体从平原移居到高原低压低氧环境后，其神经细胞会出现损伤、神经细胞的可塑性及神经递质的合成、释放、摄取、降解等环节会出现异常化（Maiti et al., 2008; Zhong et al., 2021），而这往往会引起移居者与执行功能有关脑区发生结构性与功能性的变化，这可能是其执行功能下降的生物学基础。
- ## **3.1**  高原低压低氧引起移居者脑结构改变
	- ### 第一段：灰质
		- 受到高原低压低氧因素的作用，移居者的背侧纹状体会发生畸变，而这会引起移居者感觉门控功能受损，使得他们在执行功能活动中难以有效地过滤无关信息，最终出现执行功能的下降。
			- 背侧纹状体在工作记忆的编码和维持过程中起到了门控的作用，该区域皮层厚度下降往往使得个体在工作记忆活动中更多地注意偏向于无关信息（McNab & Klingberg, 2008; O’Reilly & Frank, 2006），使得其正常认知任务无法有效完成。
				- 老年人背侧纹状体的灰质体积可有力预测其在工作记忆任务中正确率，即背侧纹状体的灰质体积越小的老年人其工作记忆能力越差（Steiger et al., 2019），说明背侧纹状体的皮层厚度与工作记忆能力存在正相关的关系。
					- 然而，与移居前相比，个体从平原移居到高海拔地区2年后，其左侧壳核（即背外侧纹状体的左侧区域）灰质体积出现明显萎缩，而且在工作记忆活动中表现要更差（Chen et al., 2017）。
					- 在另一项研究中，Chen 等人（2019）进一步引入了对照组，同样选取移居高海拔地区2年的大学生作为研究对象。
						- 研究发现，与移居前相比，个体在移居后其尾状核（即背内侧纹状体）区域的灰质体积出现了明显的下降，其中左侧尾状核体积的萎缩程度要显著大于右侧。
							- 更进一步地发现，右侧尾状核的灰质体积与测量工作记忆的即时言语记忆任务（Immediate verbal memory, IVBM）任务成绩呈显著正相关。
						- 尾状核在工作记忆活动中对信息的操纵起到了重要作用（Chai et al., 2018; Lewis et al., 2004），该区域的皮层厚度下降可能会造成移居者在工作记忆任务中信息操纵出现困难。上述研究与基于动物的模拟高原实验研究的结论相一致。
							- 例如，Wallace 等（2007）发现，与对照组相比，暴露于低压低氧环境三周后的大鼠，其纹状体的灰质体积出现了明显下降。
								- 最近也有研究发现，移居高原的个体在心理旋转任务中的P50波幅显著更低，表明其感觉门控功能受损，并且在工作记忆活动中表现更差（Z. Li et al., 2021）。
								- 值得一提的是，近期关于高原低氧环境是否会加速认知老化、增大老年人罹患经性退行性疾病的风险受到诸多关注与讨论（Algaze et al., 2020; Burtscher et al., 2021; Urrunaga-Pastor et al., 2021）。
									- 相关随访研究发现，阿尔茨海默症在发病过程中脑干与尾状核、壳核体积会不断缩小。
										- 正如上文所提到的，长期暴露于高原低压低氧环境会降低个体背侧纹状体的灰质体积，因而这可能是高原老龄人口中认知功能障碍占比较高的一个原因所在。
											- 综上所述，移居高原所引起的执行功能受损与感觉门控功能受损有关，而背侧纹状体的皮层厚度下降可能是原因所在。
	- ### 第二段：白质
		- 除此之外，高原环境中的低压低氧还会影响移居者连接同侧半球不同灰质脑区的联络纤维束（包括上纵束、下纵束和额枕下束）。
			- 具体表现为高原移居者的上纵束和下纵束内白质完整性受到破坏，而这会降低轴突髓鞘的形成，进而影响各脑区之间信息的有效传递，导致其执行功能损伤。
				- 其中，上纵束是连接额叶、顶叶、枕叶、颞叶的联络纤维，与执行功能密切相关（Metzler-Baddeley et al., 2017），该区域的部分各向异性（fractional anisotropy, FA）值与执行功能的成绩存在显著正相关（马艳玲 等, 2020; Urger et al., 2015）。
					- FA值是衡量白质完整性的一个重要指标，该值的降低反应了移居者髓鞘完整性和神经纤维致密性的下降（Kochunov et al., 2012）。
					- 高原低压低氧环境会破坏移居者上纵束内白质结构的完整性。例如，Zhang 等人（2012）发现出生且成长在平原的大学生，与暴露前相比，在暴露高海拔地区不到一个月后，包括左侧上纵束在内的一些脑区内的白质完整性受到破坏，表现为FA值的显著降低。而另一项研究则显示，个体从平原移居到高海拔地区2年后，与平原对照组相比，其右侧上纵束的FA指出现明显地下降，且该值的下降程度与依赖工作记忆能力的心理旋转任务成绩呈显著负相关（Zhang et al., 2013）。下纵束则连接同侧大脑的颞叶和枕叶，其损伤可引起视觉及面容失认、视觉记忆障碍（Herbet et al., 2018）。有研究发现，个体从平原移居到高海拔地区2年后以后，与控制组相比，其右侧下纵束的FA值出现显著下降，且与测量言语工作记忆的延迟言语记忆（delayed verbal memory，DVBM）任务成绩存在显著正相关（Chen et al., 2019）。大量研究证实，精神分裂症患者所出现的注意障碍、执行功能缺陷与其上纵束、下纵束和额枕下束等白质结构完整性异常密切相关（申旭冉 等, 2021; Karlsgodt et al., 2008; Lee et al., 2013）。结合上述研究可以看出，高原低压低氧所引起移居者白质微结构（上纵束和下纵束）的改变能是其执行功能受损的一个重要原因。
- ## **3.2**  高原低压低氧引起移居者脑功能活动异常
	- ### 第一段：
		- 与上述提到的连接各灰质脑区的联络纤维束改变相对应，高原低压低氧还会引起移居者前额叶相关脑区之间的功能连接下降。
			- 前额叶是支持工作记忆、抑制控制等高级认知活动的关键性神经机制（Baddeley, 2010; Carlén, 2017），来自前额叶自上而下的信号对感觉皮层的活动具有重要的调节作用，进而影响工作记忆的各个加工阶段（Gazzaley & Nobre, 2012）。
			- 大量脑损伤研究也都证实前额叶的活动与个体工作记忆能力存在一定的因果性关系（Szczepanski & Knight, 2014）。
			- 长期处于应激状态所引发的工作记忆、抑制控制能力的下降与前额叶脑区间的功能连接减弱密切相关（Negrón-Oyarzo et al., 2016），而个体从平原移居到高海拔地区，受到低压低氧的作用，其前额叶相关脑区间的功能连接往往会出现异常。
			- 例如，Chen 等人（2017）利用基于静息态功能磁共振成像的局部一致性（regional homogeneity，ReHo）分析方法来考察个体从平原移居到高海拔地区2年后的全脑体素在局部区域脑功能活动状态的同步性变化情况，并使用Go-Nogo任务测量移居前后反映抑制能力的变化。
				- 结果发现，与移居前相比，移居高原低压低氧环境后其额中回、前扣带回等相关区域体素ReHo值显著下降，并且在Go-Nogo任务中表现更差。作者进一步推断，额中回的ReHo下降反应的是该区域本土脑活动的减弱，这可能是移居高海拔地区后反应抑制能力下降的原因所在。ReHo值反应局部神经元活动的同步性，脑区自发神经活动的ReHo值的下降可以看做脑区功能连接的减弱,<mark style="background: #FF5582A6;">提示该脑区可能存在功能异常</mark> （Zang et al., 2004）。
			- 在另一项研究中，研究者利用静息态功能磁共振成像和空间独立成分分析的方法，发现个体从平原移居到平均海拔为3650米的西藏拉萨两年后，其左/右额顶网络强度均出现明显下降，而且右额顶网络的左侧中央前回和中央后回的激活强度与Stroop任务的反应时存在显著负相关（Chen et al., 2021），这可能是由于右侧额顶网络在人类活动抑制行为中扮演重要角色（Chang et al., 2014）。
			- 还有研究发现，从平原移居到高海拔地区三年的个体，其在完成2-back任务时，中线前额叶theta频段能量值要显著小于非移居的对照组（马海林 等, 2020），说明高原低压低氧影响了个体脑区之间的协同加工机制，尤其引起前额叶相关脑区的活动异常。
			- 另外，个体从平原移居到高原低压低氧环境后其自上而下的抑制控制能力会出现显著下降在相关脑电研究中也到了充分的证实（Ma et al., 2015; Ma et al., 2018a）。
			- 基于动物的模拟高原研究表明，高原低压低氧环境会引起机体各种神经激素（如多巴胺神经激素）的分泌水平异常化（Bogdanova et al., 2014; Kauser et al., 2013），而这可能是移居者前额叶相关脑区功能连接性下降的原因所在。
			- 基于上述研究，我们推论，个体从平原移居高原后，受低压低氧因素的作用，其前额叶相关脑区之间的功能连接出现下降，而这会削弱其自上而下的抑制控制能力（Paneri & Gregoriou, 2017），进而引起工作记忆能力下降。
	- ### 第二段：
		- 综合以上论述，我们试图总结了移居高海拔地区影响个体工作记忆的神经机制示意图（见[[图1]]）。个体从平原移居到高海拔地区后，受到高原低压低氧这一因素的影响，其脑内神经细胞出现凋亡、各种神经激素（如多巴胺）的分泌水平异常化，这引起了背侧纹状体的灰质体积萎缩，使得移居者感觉门控功能受损；破坏了连接各灰质脑区的联络纤维束（上纵束和下纵束）内的白质完整性，降低各脑区间信息传递效率；减弱了前额叶相关脑区间的功能连接，削弱其自上而下的抑制控制能力，最终使得移居者工作记忆受损。
- -----