# 00.前言

金钱应该为我们提供这样一种可能性，一种我们可以过上自己想要的生活的可能性

# 01.你真正想要的是什么
慢慢地，我开始憎恶贫穷。贫穷使人生活不幸。因为贫穷，他们卑躬屈膝地来病房探望我的父亲，并向父亲乞求帮助。

希望是一种智能镇定剂，一种绝妙的自我欺骗。

你的思维方式铸就了你今天的样子。这样的思维方式却并不能让你变成你想成为的样子。

金钱是善物

生活的5个领域

我将生活简化为5个领域：健康、财务、关系、情感和人生意义。5个领域都同等重要。

因为他们想拥有一台赚钱机器，而非穷其一生当一台赚钱机器。因为他们想拥有足够的资金，以过上一种收支平衡的生活。

解决方法是：将你的事业建立在你最大的爱好之上。

花点时间分析一下，你真正感兴趣的是什么、你的才能在哪方面，之后你才有可能从事一份自己既感兴趣又能赚钱的工作。

之后再想一想你应该如何用你的爱好来赚钱。最好每天都问自己一遍这几个问题，一步步地找出最满意的答案。”

我们需要时间看清自己的天赋，并将天赋发展成能力。

我们需要时间来谱写人生剧本，并使之成为一部巨作。不花时间做这些事的人，就是在浪费生命

因此，每个人都必须在生活中明确地做出决定：是想优化自己还是削弱自己。

只有当你清晰地确定指导自己的价值观之后，你才能掌控自己的生活。

成功并不是全部内容，因为成功和幸福是有区别的

记住：仅靠读书不会使人发财。掌握书面知识是远远不够的，知识运用于实践，才能获得真正的力量。

# 02.责任意味着什么
你并非对所有的事件都要负责，但你总是要对自己对事件的判断和反应负责。

责任这一词用英语来解释就是：有技巧地进行回应。以争吵应对争执，以冲突应对挑衅，绝非最佳的问题解决方式。

每次旅行都会将你带离你熟悉的环境。最终你会喜欢上旅行带给你的感觉：新鲜且特别。这样你也就学会了如何在舒适环境之外感受到惬意。

我们的社会鼓励过度消费，过度消费无处不在。

你昨天做出的决定确定你的现在。你今天做出的决定确定你的未来。

# 03.100万欧元是难以企及的奇迹吗
一个人是他读过的所有书的总和。

让此人给你推荐两到三本他（她）读过的最好的书。

接下来，问他（她）为什么觉得这些书好。这样你就免费获得了一位优秀读者做出的总结。

信心不足的人为了保护自己不敢承担风险。然而，不敢承担风险的人，将永远无所作为，只会一事无成、一无所有


通过每天写成功日记来建立自己的自信心。
	我们的自信心决定了我们是否敢于冒险。
	不去冒险便不可能获得成长。
	我们的思想意识、我们受到的教育、我们周围的环境，总体来看不利于我们自信心的培育。健全的自我评估意味着自信。成功日记会使你意识到自己有多优秀。
	写日记时，你学会了去注意自己的长处。
	在一段时间之后，你就会开始发现自己的长处并想：这件事我可以把它写进我的成功日记里。
	我们的期望决定我们会获得什么。我们的自信又决定我们的期望。

我们为教育所付出的代价，与我们为无知愚昧所付出的代价是无法相比的。

因此，我们不应该以他人来衡量自己，而应该与自己做纵向对比。

# 04.为什么没有更多的人变得富有
因为保持贫穷状态同样简单。

没钱的人都有一些共性，他们坚持的一些原则使他们无法积累财富。

大目标提升我们对机会的感知能力

穷人从不将财富看成绝对必需品

你有能力使你的目标成为绝对必需品

绝不放弃就是他全部的信仰。

永远不要让别人替你承担责任的情况出现

穷人只关注自己的劣势

你的优势使你富有

比赛是消极防御还是主动进攻，两者之间有着天壤之别。

去为你的劣势找到解决方案，去为你的优势找一个教练吧

由此迸发的力量和激情是惊人的。

太多的人意识到，由于日常事务的干扰，他们无法腾出时间来深入思考最本质的人生问题。

# 05.你关于金钱的真实想法是什么

# 06.债务

“将不好的事扼杀在摇篮之中。”

“我们想要的东西并不等同于我们需要的东西。”

要按照预算计划来支配金钱的支出。

寻找新的收入来源

自己限定每月支出的最高限额和每月收入的最低限额。

时刻在保险柜中存放一笔不可动用的储备金（比如25000欧元）。

这笔储备金始终能给你重新开始的机会。

为了你自己、为了你的健康和你的家庭，你需要一个这样的策略。

第一个25万欧元，第一个100万欧元……因此你应该现在就开始储蓄，以此来培养你的财富意识。为自己设定一些能真正激发你动力的目标。

我们拥有什么样的期望，也就决定了我们能获得什么。

不花钱和存钱是两回事

压力对你来说，可以是毒药，也可以是良药。

# 07.如何增加自己的收入
整天工作的人，没有时间来挣钱。

展示自己的强项

如果你想要获得加薪，那么你得解释清楚，为什么你值得获得。

。永远不要将你对自己的怀疑告知任何人，要展示自己的强项。

你应该关心自己的义务，而非权利

如果你得到8个小时的报酬，你应该工作10个小时

犯错使人积累经验。经验帮助你快速做出正确决策。

使自己成为不可或缺的一员

越有问题，越自告奋勇

让自己成为专家

习惯于每个月使用固定的金额来生活。

建立存款

原则上来说，我们获得的收入都来自于我们为市场创造的价值。价值有以下4种：

●产品价值

●知识价值

●服务价值

●创意价值

# 08.储蓄——支付自己
使你变得富有的是储蓄而非收入

大多数人即使挣到更多的钱，也不改变自己的财务习惯

想让事物向着有利于我们的方向发展，首先我们自己必须变得更好。

储蓄使人快乐，储蓄易如反掌——对每个人来说

投入10%的收入饲养你的“鹅”

明智的储蓄可以使你富有。

只有当你的钱多到可以使你仅靠利息便可生活时，你才算真正富有和独立。

# 09.复制的奇迹
每月的存入金额是上个月的2倍。

时间、利润率和投入。

将储蓄的概念教给你的孩子。

在一生之中，你都必须当一台赚钱机器，除非你决定自己创造一台赚钱机器，为自己创造一只会下金蛋的“鹅”

# 10.你为什么必须饲养金钱
我们必须建立自己的谷仓，并成为自己的财务部长。我们必须自己承担责任。

重要的是将危机纳入我们的考虑范围中。

# 11.投资者和股民应遵守的原则
学会区分

为了保持财务自由，我们还是必须学习。学习是为了学会区分。

1．投资和投机的区别；

2．负债和投资的区别；

3．三种投资类型的区别；

4．普通投资者和投资家的区别。

只有投资者会使自己的金钱显著增加。

此外，有两种经典类型的行为属于投资：投资不动产和创办公司

只要能以高出买入价格的售价卖出就足够了

如果金钱远离你，这就是一种负债。如果金钱流向你，那这便是投资。

。关键在于什么时候买房。是先投资，还是先负债。

他们支付的利息就是银行的收入来源。

有形资产风险较高，对相关知识要求程度更高。但也会带来高回报

当物品涨价，你的有形资产也跟着涨价

没有人能够既追求财务自由又保证绝对安全。

自由和安全是互相排斥的。

正如没有心碎过的人，不懂如何真正地去爱。

投资不动产和公司

一部分钱应该用来投资货币资产，另一部分投资有形资产

平均水平的产品针对的就是普通投资者。

，但他能从错误中汲取经验教训，永远不会因此而气馁。

但如果你想成为一名真正的投资家，你就必须不断学习，并花费很多时间在投资上。

决定的本质在于，你无法同时兼得鱼和熊掌。

。最富有的人甚至在实现财务自由之前都不会选择负债。

塑造未来

# 12.财务保障、财务安全和财务自由
预算计划

要么开源，要么节流

，你万万不可动用这笔钱，更不可以把它用作投机项目。

了财务保障，你就已经创造了实现宏伟财务目标的前提。

要积累足够的资金，使你可以靠利息生活。

。这之所以尤其可悲，是因为我们只有在做自己喜爱的事情时才会真正感到幸福。

接下来我们必须弄清楚“鹅”的大小。

针对每一个计划，你都需要一个专门的投资策略。

记住，对风险的管控就意味着盈利机会的增加。