
- ## 1 准备启程
	- 读博最重要的还是掌握一种学习做事的方法论，往窄了说是西方的现代科学研究方法，往宽泛了说是人类探索新知的能力。
- ## 给博士新生的建议（1）
	- 读博时期的竞争对手，不是你同个实验室的同学，而是全世界的博士。
	- 同时，不妨去看看你已经工作的同学正在追求什么软实力，这方面科研界和非科研界需要的其实相差无几。
	- 这会是一种奇妙的体验，也会很快的打开你的视野，改变你思考的方式
	- 甚至尝试去他/她的实验室呆一段时间，再做出这个重要的决定
	- 但是这个人的学识和人品的高低，以及他对学术圈规则的了解和野心，却是必须要考虑的。
	- “聪明是一种天赋，善良是一种选择”
	- 将应该收获一个顶级初级雇员拥有的所有能力。如果你没有，那很可能只是因为你的博士读错了。
- ## 给博士新生的建议（2）
	- 面对学术的海洋，你需要思考自己的定位，想要什么，可以做什么。
	- 强烈建议除了那些商业软件外，自己学习一门语言，R或者Python。
	- 可以试着找到属于自己的讲故事的风格
	- 第一个便是理财。钱少的时候越需要理财。
		- 理财还可以顺便让你对金融有个初步的认识，为以后实现财务自由做个铺垫
	- 功利点说，这可以成为谈资，但同时也是维系生活平衡的一种方法
	- 博士的生活可以很精彩，也可以很单调，取决于你的选择和坚持。
	- 读博的“入门书”
	- 绝大多数规则存在已久，只是表现形式和程度可能有所不同。
	- 还有一类书非常需要在开始读博的时候就好好看看，那就是学术写作的参考书。
	- 尤其是对于老板写作能力有限的同学，请务必在这方面早下功夫。
- ## 2-初出茅庐
	。博士毕业后，我渐渐的发现了博士期间养成的习惯和方法有那么一点放之四海而皆准的意思，通俗的说就是“都是套路”。
	。此外勤读顶尖论文，经典论文，也是提升我们思考力的好方法。
	- 当助教也是一种学习
	- 人生走到最后，每个人都有一条独一无二的路，为了把这条路漂亮的走到底，提前走些弯路也许并不是件坏事。
	- 如果说读博真的有什么捷径，也许是比其他人更愿意尝试，比其他人更用心，还要比其他人更愿意接受失败吧。
	- 如何更好的与教授们交流
	- 自信的来源却有千百万种，但归根到底是源于对人与社会运行规律有更成熟的认识和针对自己弱点的不断练习。
	- 多数的教授还是喜欢有好奇心、愿意深入思考的学生。
	- 如何与老板相处
	- 我们的学术教育体系里缺少训练博士如何当好老板的环节，绝大多数都是依照个人性格喜好来管理的。
	- 周围环境不能满足你的话，就要自己去拓展空间，获取资源，同时保持适当的独立性，避免被同化
	- 世界很大，一定有你的安身立命之处。
	- 最大的优势是学生的身份，绝大多数教授不会拒绝你。
	- 所以，善于利用你老板的资源。
	- 主动去成长。
	- 当心学术中的甜蜜陷阱
	- 实际上，这是一个同化的过程，周围的环境影响着你，而你也为了融入实验室的环境而有意无意的被同化着。
	- 但可重复性才是研究的永恒主题，经不起推敲的结果还可能让你背上造假的嫌疑
	- 我们并不会注意到这种长时间潜移默化后的改变。
	- 首先还是明确自己的目标，培养自己的独立性。
	- 大胆假设，小心求证
	- 流水线式的科研，不容易看到全局，也较难得到独立科研的训练。
- ## 3-走向成熟
	- 做实验和写文章本就是相辅相成的关系，而不是先后顺序关系。
	- 如果讲了超过两分钟，对方还是一脸茫然，那自己可能就并没有想清楚这篇文章要说什么，或者被很多支线叙事盖掉了主线信息。
	- 之所以说要用“一句话”说清，主要还是强调文章主题的单一性和连贯性，想好了这句话基本上就有了文章的标题。
	- 所有的正文都应该为主题服务。
	- 投稿有时候和面试公司也有几分相似。
	- 学术论文的写作
	- 在研究一开始的时候就构思一个完整的故事框架，然后随着研究的进行时不时的做出调整。
	- Scrivener即是个不错的论文写作软件
	- 因此，阅读文献的时候也可以顺便积累英文句式、用词等。
	- 论文写作是学术圈的看家本领，也是一项可以通过学习、练习而学会的技能。
	- 做一个有担当的师兄弟姐妹
	- 请记住课题终究是你的课题，别人可以帮你或者不帮你。
	- 根据机会成本，当帮你的好处明显小于其付出的时候，别人会帮忙真的只是因为善良。
	- 这时候对人家的不当评价完全是伤口撒盐，很多时候真的是不恰当的。
	- 记得过去实验室里也有过后辈一被指出错误就要用几倍的时间来和你理论，到最后就是大家再也不提醒他做错了什么，所谓前面真的是坑，不信你跳下去试试。
	- 在自己离开实验室之前，在走过的坑前立个牌子，在自己走对的路上加个路标，大抵就是担当的最佳表现形式吧。
	- 还有就是尝试用甘特图来规划实验进度，用思维导图来解析项目结构。帮助别人的过程，也总是自己进步的过程。总的来说，效果还不错。
	- 聪明是一种天赋，善良却是一种选择
	- 经营自己的“学术圈”
	- 实验室就像个大熔炉，待久了就成一锅粥
	- 适合去开拓视野，建议低年级的时候就去，以增长见识、培养兴趣为主
	- 学生时代是利用和拓展这些资源的最好时候，因为你顶着一个“学生”的帽子
	- 绝大多数的学生都在做一些细小的拼图工作，却全然不知拼完后会是一个怎样的图。
	- 读博所需要的专注
	- 遗憾的是，现在有很多学生已经不会花时间去这么做功课了
	- 但无论如何，花费较长的时间专注在一件事上，还是做成、做好事情所必需的。读博也是如此。到博士毕业的时候，你应该是你所做领域的一名专家。
	- 如何在读博期间保持一个好心态
	- 当自己建立了完整的思考方式和处事方法时，就更懂得在平时生活中给自己设计降低风险的保障，避免很多问题的发生。
	- 独立的过程也许辛苦，但是当自由的洒脱到来时，一切都是值得的。
	- 但事实是，做一个值得让人信赖，让人愿意与之合作的人，在任何一个领域都是一种魅力和能力，这不仅仅是与生俱来的天赋，更是长期磨练出来的技能
	- 如何应对博士毕业前后的焦虑
	- 你要在未来五年内成就自己的事业，你可能会成家当父母，生活的加速度越来越大
	- 继续科研，你可能需要一些资本，计划一下未来如何面对竞争越来越激烈的学术圈职位，给自己规划一个路径，甚至是准备一条退出的路。
	- 博士训练更多的是思维方法和解决问题的能力，而科学的方法是可以应用到各行各业的。
	- 二是快速的试错，降低试错的成本。
- ## 4-博士下一站
	- 文章的质量和数量，学术圈的人脉网络，博士后的申请，一个也不能耽误。硬实力固然最重要，但是在日益激烈的竞争态势下，软实力也许就会成为你和竞争对手之间的关键差距。
	- 如果真的亏待了你，很快就会补回来；如果补不回来，那大抵就没有亏待你。
	- 那这里就再劝一句，择业时，要选一条适合自己且自己喜欢的路
	- 企业与高校间的选择
	- 我个人认为选择企业的核心在于成长性空间。
	- 工资水平不应作为博士毕业后选择公司的第一标准。
	- 学会把时间变成经验和个人价值，在哪里都会是成长型的人才。
	- 如何打造适合自己的课题组战略
	- 课题组需要有5-10年的长远规划
	- 一个子课题最好有一位有经验的博士后来带领，再根据课题难度配置博士生和硕士生。
	- 例如国外不少顶尖的生物实验室以博士后为主力，博士生为助力，几乎不收硕士生
	- <mark style="background: #BBFABBA6;">反观国内，国情决定教授往往招收大量硕士生，这样的背景下如果想冲击高影响因子，一个好的思路就是做一些人海战术的课题，以数据量取胜。</mark> 
		- 这在我们组体现的很明显
	- 既然博士教育本来就是用来培养教授的，那么教授们自然有责任把走上这条路需要掌握的技能传授给学生们
	- 作为学术圈里面的创业家，企业家，如果不能及时提高自己的领导力，怕是自己的“企业”迟早要出事。
	- 离开学术圈，如何找实习
		- 实习不仅可以提升就业率，还可以防止入错行
	- 进入职场前，博士的你最好提前明白的一些道理
	- 所以那些做人做事的道理都是不断犯错积累起来的经验。
- ## 谈读书
	- 博士意在培养在一个专业的一个小领域中具有丰富知识经验之人，若叫“专士”，也许会合适许多。
- ## 谈乡村博士
	- 我坐在MIT图书馆的沙发上，对着落地窗和查尔斯河，眯着眼看夜幕慢慢笼罩河畔的黄叶，我惊讶于那个小小农村里长大的孩子，居然有一天也可以看到这个世界最美的风景。
	- 如果有这样的机会，一定要去尝试，因为翻过这个山头，你可能就见到了世界。
	- 二是博士读完，你应该学会如何去完成一件事情，不管这件事是不是科研，因为你建立了科学的方法体系，而方法体系具有一般适用性
	- 我想说的是，钱在未来不会是大问题，关键是你是否去拓展了自己的视野，完善了自己的认知体系。
	- 你把賺钱当作一个科研课题，相信只要时间足够，你也可以攻克
	- 不过，在追求个人财务自由的路上还是要保持自己的本心，避免迷失在金钱的漩涡里。
	- 自然科学类的博士，懂一些经济，懂一些人文社科的东西，是有实实在在的好处的。
	- 出去社交也是对自己的一种投资。
	- 社交的价值在于，作为人的你会更加完整
	- <mark style="background: #BBFABBA6;">世界真的很有意思，你抓住了关键点，可能离成功就不远了。</mark> 
	- 你可能一直在错误的方向上不断努力着，越走越远。
	- 而你要做的就是利用他的这些资源
	- 你可以请教懂的教授，发个邮件，甚至让你老板邀请他过来做个访问。机
	- CNS的论文一般框架、逻辑和故事性都不错，这是可以学习的，学习怎么去验证一个假设，如何严谨的做那些实验对照以及如何处理好数据。
	- 我个人的看法是，实现了博士的那两个目标，即足够的专业和构建出来自己的科学方法体系，发挥乡村博士的韧性，无论你做出哪一种选择，你一定会有相应的能力去把它做好做成的。
- ## 谈三十而立
	- 这十年里也还是有不少遗憾和悔恨，有很多道理也希望更早一点明白。
	- 最重要的是早一些给自己30岁的储蓄定一个小目标，并认真想清楚路径，这样会让你迈入30岁的时候从容很多。
	- 核心观点之一就是未来人们的平均寿命会更长，而行业的平均寿命会缩短，意味着一个人传统式的三段式（校园-工作-退休）人生节奏会被打破。人可能会在一生中经历多份工作，穿梭于多个行业，想要离开校园就停止学习无异于自我放弃。
	- 如果非要说周日为什么要工作，反而得不偿失。
	- 再者说，一个人的能力，终究还是靠不断的努力来提升的。这也是为什么我说出身普通家庭的同学选择读博更值得鼓励，因为读博某种程度上就是“我比一般人更努力，所以可以获得更高学历“的过程。
	- 再者说，一个人的能力，终究还是靠不断的努力来提升的。这也是为什么我说出身普通家庭的同学选择读博更值得鼓励，因为读博某种程度上就是“我比一般人更努力，所以可以获得更高学历“的过程
	- 30岁最美好的地方在于自己开始形成了比较完整的个人体系，也拥有了自己做决定的自由。更重要的是，还有很多的梦想在自己脑中，让自己知道未来十年会更加精彩。

