- # 01.招募对象
	- ## 男兵应征报名对象： 
		- 高中（含中专、职高、技校）毕业及以上文化程度的青年（含高校在校生），年满18至22周岁（2000年1月1日——2004年12月31日出生）；
		- 普通全日制大专及以上文化程度的高校毕业生，年满18至24周岁；
		中毕业文化程度青年，年满18至20周岁。
	- ## 女兵应征报名对象：
		- 上半年应征报名：
			- 普通高等学校全日制应届毕业生及在校生，年满18至22周岁；2021年普通高等学校全日制毕业生可以报名参加2022年上半年女兵征集，年龄放宽至23周岁。
		- 下半年应征报名：
			- 普通高中应届毕业生和普通高等学校全日制应届毕业生及在校生，年满18至22周岁。
- # 02.招募程序
	- ## 第一步
		- 网上报名
			- “全国征兵网”是征兵工作报名的唯一网站，有意向参军的青年，可以通过电脑互联网登录“全网征兵网”网站，链接地址为：https://www.gfbzb.gov.cn/
			- 当然，您也可以搜索或点击下方 关注“甘肃酒泉征兵”公众号
			- 关注甘肃酒泉征兵公众号后，选择“服务”菜单，点击“男兵报名”或“女兵报名”选项，即可直通征兵报名网站。
	- ## 第二步
		- 初审初检
	- ## 第三步
		- 体检政考
	- ## 第四步
		- 批准入伍
	- ## 第五步
		- 张榜公示
	- ## 第六步
		- 预定新兵
	- ## 第七步
		- 走访调查
- # 03.招募时间
	- ## 全国征兵（男兵）2022年应征报名时间：
		- 上半年应征报名：2021年12月1日 至 2022年2月10日18时
		- 下半年应征报名：2021年12月1日 至 2022年8月10日18时
	- ## 全国征兵（女兵）2022年应征报名时间：
		- 上半年应征报名：2022年1月1日 至 2022年2月10日24时
		- 下半年应征报名：2022年7月1日 至 2022年8月10日24时
- # 04.体检标准（要点）
	- 我的想法
		- 排除一些问题（脑损伤、精神疾病、生理问题等）
		- 使用一些数据（心率、血压、心电图可能还有CT）；血液、激素是我关注的
		- 体检两次：1.应征地区体检；2.入伍到对应地区再次体检
	- 来源
		- [政策法规 -兵役法规_全国征兵网 (gfbzb.gov.cn)](https://www.gfbzb.gov.cn/ssts/querybyid.action?item=ZCFG_BYFG&artid=1612025179)
	- ## 第一章 外科
		- 第一条
			- 男性身高160cm以上，女性身高158cm以上，合格。
			- 条件兵身高条件按有关标准执行。
		 - 第二条 
			 - 体重符合下列条件且空腹血糖<7.0mmol/L的，合格。
				 - （一）男性：
					 - 17.5≤BMI<30,其中：
					 - 17.5≤男性身体条件兵BMI<27；
				 - （二）女性：
					 - 17≤BMI<24。
					 - BMI≥28须加查血液化血红蛋白检查项目，糖化血红蛋白百分比<6.5%，合格。
			-   （BMI=体重（千克）除以身高（米）的平方）
		- 第三条 
			-  颅脑外伤，颅脑畸形，颅脑手术史，脑外伤后综合症，不合格。
		- 第四条 
			- 颈部运动功能受限，斜颈，Ⅲ度以上单纯性甲状腺肿，乳腺肿瘤，不合格。单纯性甲状腺肿，条件兵不合格。
		- 第五条 
			- 骨、关节、滑囊疾病或损伤及其后遗症，骨、关节畸形，胸廓畸形，习惯性脱臼，颈、胸、腰椎骨折史，腰椎间盘突出，强直性脊柱炎，影响肢体功能的腱鞘疾病，不合格。
			- 下列情况合格：
				- （一）可自行矫正的脊柱侧弯；
				- （二）四肢单纯性骨折，治愈1年后，X线片显示骨折线消失，复位良好，无功能障碍及后遗症（条件兵除外）；
				- （三)关节弹响排除骨关节疾病或损伤，不影响正常功能的；
				- （四）大骨节病仅指、趾关节稍粗大，无自觉症状，无功能障碍（仅陆勤人员）；
				- （五）轻度胸廓畸形（条件兵除外）。
		- 第六条 
			- 肘关节过伸超过15度，肘关节外翻超过20度，或虽未超过前述规定但存在功能障碍，不合格。
		- 第七条 
			- 下蹲不全，两下肢不等长超过2cm，膝内翻股骨内髁间距离和膝外翻胫骨内踝间距离超过7cm（条件兵超过4cm），或虽未超过前述规定但步态异常，不合格。
			- 轻度下蹲不全（膝后夹角≤45度），除条件兵外合格。
			- 双足并拢不能完全下蹲，或勉强下蹲不稳者，可调整下蹲姿势（双足分开不超过肩宽），调整姿势后能完全下蹲或轻度下蹲不全者，陆勤人员合格（臀肌挛缩综合征、跟腱短、下肢关节病变等病理性原因除外）。
		- 第八条 
			- 手指、足趾残缺或畸形，足底弓完全消失的扁平足，重度皲裂症，不合格。
		- 第九条 
			- 恶性肿瘤，面颈部长径超过1cm的良性肿瘤、囊肿，其他部位长径超过3cm的良性肿瘤、囊肿，或虽未超出前述规定但影响功能和训练的，不合格。
		- 第十条 
			- 瘢痕体质，面颈部长径超过3cm或影响功能的瘢痕，其他部位影响功能的瘢痕，不合格。
		- 第十一条 
			- 面颈部文身，着军队制式体能训练服其他裸露部位长径超过3cm的文身，其他部位长径超过10cm的文身，男性文眉、文眼线、文唇，女性文唇，不合格。
		- 第十二条 
			- 脉管炎，动脉瘤，中、重度下肢静脉曲张和精索静脉曲张，不合格。下肢静脉曲张，精索静脉曲张，条件兵不合格。
		- 第十三条 
			- 胸、腹腔手术史，疝，脱肛，肛瘘，肛旁脓肿，重度陈旧性肛裂，环状痔，混合痔，不合格。
			- 下列情况合格：
				- （一）阑尾炎手术后半年以上，无后遗症；
				- （二）腹股沟疝、股疝手术后1年以上，无后遗症；
				- （三）2个以下且长径均在0.8cm以下的混合痔。
		- 第十四条 
			- 泌尿生殖系统疾病或损伤及其后遗症，生殖器官畸形或发育不全，单睾，隐睾及其术后，不合格。
				- 下列情况合格：
					-   （一）无自觉症状的轻度非交通性精索鞘膜积液，不大于健侧睾丸（条件兵除外）；
					-   （二）无自觉症状的睾丸鞘膜积液，包括睾丸在内不大于健侧睾丸1倍（条件兵除外）；
					-   （三）交通性鞘膜积液，手术后1年以上无复发，无后遗症；
					-   （四）无压痛、无自觉症状的精索、副睾小结节，数量在2个以下且长径均在0.5cm以下；
					-   （五）包茎、包皮过长（条件兵除外）；
					-   （六）轻度急性包皮炎、阴囊炎。
		- 第十五条 
			- 重度腋臭，不合格。轻度腋臭，条件兵不合格。
		- 第十六条 
			- 头癣，泛发性体癣，疥疮，慢性泛发性湿疹，慢性荨麻疹，泛发性神经性皮炎，银屑病，面颈部长径超过1cm的血管痣、色素痣、胎痣和白癜风，其他传染性或难 以治愈的皮肤病，不合格。多发性毛囊炎，皮肤对刺激物过敏或有接触性皮炎史，手足部位近3年连续发生冻疮，条件兵不合格。
			- 下列情况合格：
				-   （一）单发局限性神经性皮炎，长径在3cm以下；
				-   （二）股癣，手（足）癣，甲（指、趾）癣，躯干花斑癣；
				-   （三）身体其他部位白癜风不超过2处，每处长径在3cm以下。
		- 第十七条
			- 淋病，梅毒，软下疳，性病性淋巴肉芽肿，非淋菌性尿道炎，尖锐湿疣，生殖器疱疹，以及其他性传播疾病，不合格。
	- ## 第二章 内科
		- 第十八条
			- 血压在下列范围，合格。
				- （一）收缩压≥90 mmHg，＜140 mmHg；
				- （二）舒张压≥60 mmHg，＜90 mmHg。
		- 第十九条 
			- 心率在下列范围，合格。
				- （一）心率60～100次/分；
				- （二）心率50～59次/分或101～110次/分，经检查系生理性（条件兵除外）。
		- 第二十条
			- 高血压病，器质性心脏病，血管疾病，右位心脏，不合格。
			- 下列情况合格：
				- （一）听诊发现心律不齐、心脏收缩期杂音的，经检查系生理性（条件兵除外）；
				- （二）直立性低血压、周围血管舒缩障碍（仅陆勤人员）。
		- 第二十一条 
			- 慢性支气管炎，支气管扩张，支气管哮喘，肺大泡，气胸及气胸史，以及其他呼吸系统慢性疾病，不合格。
		- 第二十二条 
			- 严重慢性胃、肠疾病，肝脏、胆囊、脾脏、胰腺疾病，内脏下垂，腹部包块，不合格。
			- 下列情况合格：
				- （一）仰卧位，平静呼吸，在右锁骨中线肋缘下触及肝脏不超过1.5cm，剑突下不超过3cm，质软，边薄，平滑，无触痛、叩击痛，肝上界在正常范围，左肋缘下未触及脾脏，无贫血，营养状况良好；
				- （二）既往因患疟疾、血吸虫病、黑热病引起的脾脏肿大，现无自觉症状，无贫血，营养状况良好。
		- 第二十三条 
			- 泌尿、血液、内分泌系统疾病，代谢性疾病，免疫性疾病，不合格。
		- 第二十四条 
			- 艾滋病，病毒性肝炎，结核，流行性出血热，细菌性和阿米巴性痢疾，黑热病，伤寒，副伤寒，布鲁氏菌病，钩端螺旋体病，血吸虫病，疟疾，丝虫病，以及其他传染病，不合格。
				- 下列情况合格：
					- （一）急性病毒性肝炎治愈后2年以上未再复发，无症状和体征，实验室检查正常；
					- （二）原发性肺结核、继发性肺结核、结核性胸膜炎、肾结核、腹膜结核，临床治愈后3年无复发（条件兵除外）；
					- （三）细菌性痢疾治愈1年以上；
					- （四）疟疾、黑热病、血吸虫病、阿米巴性痢疾、钩端螺旋体病、流行性出血热、伤寒、副伤寒、布鲁氏菌病，治愈2年以上，无后遗症；
					- （五）丝虫病治愈半年以上，无后遗症。
		- 第二十五条 
			- 癫痫，以及其他神经系统疾病及后遗症，不合格。
		- 第二十六条 
			- 精神分裂症，转换性障碍，分离性障碍，抑郁症，躁狂症，精神活性物质滥用和依赖，人格障碍，应激障碍， 睡眠障碍，进食障碍，精神发育迟滞，遗尿症，以及其他精神类疾病，不合格。
		- 第二十七条 
			- 影响正常表达的口吃，不合格。
	- ## 第三章 耳鼻咽喉科
		- 第二十八条 
			- 听力测定双侧耳语均低于5m，不合格。
				- 一侧耳语5m、另一侧不低于3m，陆勤人员合格。
		- 第二十九条 
			- 眩晕病，不合格。
		- 第三十条 
			- 耳廓明显畸形，外耳道闭锁，反复发炎的耳前瘘管，耳廓及外耳道湿疹，耳霉菌病，不合格。
			- 轻度耳廓及外耳道湿疹，轻度耳霉菌病，陆勤人员合格。
		- 第三十一条
			- 鼓膜穿孔，化脓性中耳炎，乳突炎，以及其他难以治愈的耳病，不合格。鼓膜中度以上内陷，鼓膜瘢痕或钙化斑超过鼓膜的1/3，咽鼓管通气功能、耳气压功能及鼓膜活动不良，咽鼓管咽口或周围淋巴样组织增生，条件兵不合格。
			- 鼓膜内陷、粘连、萎缩、瘢痕、钙化斑，条件兵合格。
		- 第三十二条 
			- 嗅觉丧失，不合格。嗅觉迟钝，条件兵不合格。
		- 第三十三条 
			- 鼻中隔穿孔，鼻畸形，重度肥厚性鼻炎，萎缩性鼻炎，重度鼻粘膜糜烂，鼻息肉，中鼻甲息肉样变，以及其他影响鼻功能的慢性鼻病，不合格。严重变应性鼻炎，肥厚性鼻炎，慢性鼻窦炎，严重鼻中隔偏曲，条件兵不合格。
			- 不影响副鼻窦引流的中鼻甲肥大，中鼻道有少量粘液脓性分泌物，轻度萎缩性鼻炎，陆勤人员合格。
		- 第三十四条 
			- 超过Ⅱ度肿大的慢性扁桃体炎，影响吞咽、发音功能难以治愈的咽、喉疾病，严重阻塞性睡眠呼吸暂停综合征，不合格。
	- ## 第四章 眼科
		- 第三十五条
			- 任何一眼裸眼视力低于4.5，不合格。
			- 任何一眼裸眼视力低于4.8，需进行矫正视力检查，任何一眼矫正视力低于4.8或矫正度数超过600度，不合格。
			- 屈光不正经准分子激光手术（不含有晶体眼人工晶体植入术等其他术式）后半年以上，无并发症，任何一眼裸眼视力达到4.8，眼底检查正常，除条件兵外合格。
			- 条件兵视力合格条件按有关标准执行。
		- 第三十六条 
			- 色弱，色盲，不合格。
			- 能够识别红、绿、黄、蓝、紫各单色者，陆勤人员合格。
		- 第三十七条 
			- 影响眼功能的眼睑、睑缘、结膜、泪器疾病，不合格。
			- 伸入角膜不超过2mm的假性翼状胬肉，陆勤人员合格。
		- 第三十八条 
			- 眼球突出，眼球震颤，眼肌疾病，不合格。
			- 15度以内的共同性内、外斜视，陆勤人员合格。
		- 第三十九条 
			- 角膜、巩膜、虹膜睫状体疾病，瞳孔变形、运动障碍，不合格。
			- 不影响视力的角膜云翳，合格。
		- 第四十条 
			- 晶状体、玻璃体、视网膜、脉络膜、视神经疾病，以及青光眼，不合格。
			- 先天性少数散在的晶状体小混浊点，合格。
	- ## 第五章 口腔科
		- 第四十一条 
			- 深度龋齿超过3个，缺齿超过2个（经正畸治疗拔除、牙列整齐的除外），全口义齿及复杂的可摘局部义齿，重度牙周炎，影响咀嚼及发音功能的口腔疾病，颞颌关节疾病，唇、腭裂及唇裂术后明显瘢痕，不合格。
			- 经治疗、修复后功能良好的龋齿、缺齿，合格。
		- 第四十二条 
			- 中度以上氟斑牙及牙釉质发育不全，切牙、尖牙、双尖牙明显缺损或缺失，超牙合超过0.5cm，开牙合超过0.3cm，上下颌牙咬合到对侧牙龈的深覆牙合，反牙合，牙列不齐，重度牙龈炎，中度牙周炎，条件兵不合格。
			- 下列情况合格：
				- （一）上下颌左右尖牙、双尖牙咬合相距0.3cm以内；
				- （二）切牙缺失1个，经固定义齿修复后功能良好，或牙列无间隙，替代牙功能良好；
				- （三）不影响咬合的个别切牙牙列不齐或重叠；
				- （四）不影响咬合的个别切牙轻度反牙合，无其他体征；
				- （五）错牙合畸形经正畸治疗后功能良好。
		- 第四十三条 
			- 慢性腮腺炎，腮腺囊肿，口腔肿瘤，不合格。
	- ## 第六章 妇科
		- 第四十四条 
			- 闭经，严重痛经，子宫不规则出血，功能性子宫出血，子宫内膜异位症，不合格。
		- 第四十五条
			- 内外生殖器畸形或缺陷，不合格。
		- 第四十六条 
			- 急、慢性盆腔炎，盆腔肿物，不合格。
		- 第四十七条 
			- 霉菌性阴道炎，滴虫性阴道炎，不合格。
		- 第四十八条 
			- 妊娠，不合格。
	- ## 第七章 辅助检查
		- 第四十九条 
			- 血细胞分析结果在下列范围，合格。
				- （一）血红蛋白：男性130～175g／L，女性115～150g／L；
				- （二）红细胞计数：男性4.3～5.8×1012／L，女性3.8～5.1×1012／L；
				- （三）白细胞计数：3.5～9.5×109／L；
				- （四）中性粒细胞百分数：40％～75％；
				- （五）淋巴细胞百分数：20％～50％；
				- （六）血小板计数：125～350×109／L。
			- 血常规检查结果要结合临床及地区差异作出正确结论。血红蛋白、红细胞数、白细胞总数、白细胞分类、血小板计数稍高或稍低，根据所在地区人体正常值范围，在排除器质性病变的前提下，不作单项淘汰。
		- 第五十条 血生化分析结果在下列范围，合格。
			- （一）血清丙氨酸氨基转移酶:男性9～50 U/L，女性7～40 U/L；
				- 血清丙氨酸氨基转移酶，男性>50 U/L、≤60 U/L，女性>40 U/L、≤50 U/L，应当结合临床物理检查，在排除疾病的情况下，视为合格，但须从严掌握；
			- （二）血清肌酐：
				- 酶法：男性59～104μmol/L，女性45～84μmol/L；
				- 苦味酸速率法：男性62～115μmol/L，女性53～97μmol/L；
				- 苦味酸去蛋白终点法：男性44～133μmol/L，女性70～106μmol/L；
			- （三）血清尿素：2.9～8.2mmol/L。
		- 第五十一条 
			- 乙型肝炎表面抗原检测阳性，艾滋病病毒（HIV1+2）抗体检测阳性，不合格。
		- 第五十二条 
			- 尿常规检查结果在下列范围，合格。
				- （一）尿蛋白：阴性至微量；
				- （二）尿酮体：阴性；
				- （三）尿糖：阴性；
				- （四）胆红素：阴性；
				- （五）尿胆原：0.1～1.0 Eμ／dl(弱阳性)。
			- 尿常规检查结果要结合临床及地区差异作出正确结论。
		- 第五十三条
			- 尿液离心沉淀标本镜检结果在下列范围，合格。
			- （一）红细胞：男性0～偶见／高倍镜，女性0～3／高倍镜，女性不超过6个/高倍镜应结合外阴检查排除疾病；
			- （二）白细胞：男性0～3／高倍镜，女性0～5／高倍镜，不超过6个/高倍镜应结合外生殖器或外阴检查排除疾病；
			- （三）管型：无或偶见透明管型，无其他管型。
		- 第五十四条 
			- 尿液毒品检测阳性，不合格。
		- 第五十五条 
			- 尿液妊娠试验阴性，合格。
			- 尿液妊娠试验阳性、但血清妊娠试验阴性，合格。
		- 第五十六条 
			- 大便常规检查结果在下列范围，合格。
				- （一）外观：黄软；
				- （二）镜检：红、白细胞各0～2／高倍镜，无钩虫、鞭虫、绦虫、血吸虫、肝吸虫、姜片虫卵及肠道原虫。
			- 大便常规检查，在地方性寄生虫病和血吸虫病流行地区为必检项目，其他地区根据需要进行检查。
		- 第五十七条 
			- 胸部X射线检查结果在下列范围内，合格。
				- （一）胸部X射线检查未见异常；
				- （二）孤立散在的钙化点(直径不超过0.5cm)，双肺野不超过3个，密度高，边缘清晰，周围无浸润现象（条件兵除外）；
				- （三）肺纹理轻度增强(无呼吸道病史，无自觉症状)；
				- （四）一侧肋膈角轻度变钝(无心、肺、胸疾病史，无自觉症状)。
		- 第五十八条 
			- 心电图检查结果在下列范围内，合格。
				- （一）正常心电图；
				- （二）大致正常心电图。大致正常心电图范围按有关规定执行。
			- 第五十九条 
				- 腹部超声检查发现恶性征象、病理性脾肿大、胰腺病变、肝肾弥漫性实质损害、肾盂积水、结石、内脏反位、单肾以及其他病变和异常的，不合格。
				- 下列情况合格（第五至十一款，条件兵除外）：
					- （一）肝、胆、胰、脾、双肾未见明显异常；
					- （二）轻、中度脂肪肝且肝功能正常；
					- （三）胆囊息肉样病变，数量3个以下且长径均在0.5cm以下；
					- （四）副脾；
					- （五）肝肾囊肿和血管瘤单脏器数量3个以下且长径均在1cm以下；
					- （六）单发肝肾囊肿和血管瘤长径3cm以下；
					- （七）肝、脾内钙化灶数量3个以下且长径均在1cm以下；
					- （八）双肾实质钙化灶数量3个以下且长径1cm以下；
					- （九）双肾错构瘤数量2个以下且长径均在1cm以下；
					- （十）肾盂宽不超过1.5cm，输尿管不增宽；
					- （十一）脾脏长径10cm以下，厚度4.5cm以下；脾脏长径超过10cm或厚径超过4.5cm，但脾面积测量（0.8×长径×厚径）38cm2以下，排除器质性病变。
			- 第六十条
				- 妇科超声检查发现子宫肌瘤、附件区不明性质包块、以及其他病变和异常的，不合格。
				- 下列情况合格：
					- （一）子宫、卵巢大小形态未见明显异常；
					- （二）不伴其他异常的盆腔积液深度不超过2cm；
					- （三）单发附件区、卵巢囊肿长径小于3cm。
	- ## 第八章 士兵职业基本适应性检测
		- 士兵职业基本适应性检测合格条件按有关规定执行。
	- ## 注：
		  条件兵，指坦克乘员、水面舰艇、潜艇、空降兵、特种部队等对应征青年政治、身体、文化、心理有特殊要求的兵员；
		  条件兵合格或不合格的具体类别和标准，按照有关规定执行。
- # [[征兵工作条例]]
- # [[中华人民共和国兵役法]]
- # [[中华人民共和国国防法]]
- # [[退役士兵安置条例]]
- # [[军人抚恤优待条例]]
- # [[中华人民共和国军人保险法]]
- # [[大学生应征入伍政策]]