- # 外审1
	- 本文回顾了低氧低氧环境对人类大脑的认知功能造成影响的前人文献，总结了低氧低压的环境主要是对大脑的前额叶、神经细胞和背侧纹状体等大脑结构产生负面的影响，以及低氧低压与其损害的大脑区域相对应的认知功能的损伤，并据此进一步推断其对工作记忆的负面有影响。此外，本文还对这一领域的未来前景做出了展望：①探究高原移居者海马-前额叶神经环路；②比较高原移居者和世居者工作记忆受损的脑机制；③关注高原移居者受损工作记忆在返回平原后自发性恢复的生物学基础。 在本文献综述中，作者在环境对认知功能的影响这一研究主题下，聚焦于低氧抵压对工作记忆的影响，从而进一步得出其对工作记忆的影响及其背后机制，并且未来的展望也比较合理，文章选题较为新颖。但是本文的引用文章并没有直接支持这一观点，并且本文还存在其他一些问题，以下是具体问题以及对应的建议 主要意见如下： （1）文献综述的内容与主题契合度不高。依据本文标题，工作记忆应该是本文的探讨重点，但是引言部分没有对工作记忆的概念、特征以及测量方式等进行一个系统介绍，应补充。另外。本文正文部分的文献回顾也大多是/低压低氧/高海拔/高原对认知功能的影响，而不是直接针对工作记忆的（能够与作者阐述主题较为接近的是：卜晓鸥,孙莹,王妍,马海林.长期高海拔暴露对移居者视觉工作记忆保持功能的影响——来自ERP的证据[J]高原科学研究.2020.004(004):69-76），另外也不是所有相关文献都针对移居高海拔的个体，所以导致了文章内容与文章标题的联系关联性不强，会给读者一种文不对题的感觉。建议作者除了对认知能力研究进行整理外，更需要聚焦于高原环境对工作记忆影响的前人文献作为支撑本文主题的证据。 次要意见如下： （1）引言部分的“暴露于高海拔地区不仅会对个体的生理健康产生不利影响......”这句话中损伤工作记忆的引用文献并不能直接证明。 （2）引言部分“海拔≥ 2500米的地区被定义为高原（Moore, 2017）”，但是世界上有很多低于2500米的高原。并且此句话的引用文献为Moore, L. G. (2017). Measuring high-altitude adaptation. Journal of Applied Physiology, 123(5), 1371–1385.，其原文是解释当海拔高达2500米时，动脉中的氧含量才会显著下降，而并没有直接定义高原的概念，高原的定义应引用地理方面权威的文献。那么由此延申，是否所有的高原的低氧低压环境都会导致大脑认知功能的损伤？达到多少米才有这样的效应？作者应该进行探讨说明。 （3）在“2 高原对移居者工作记忆的作用途径：低压低氧”部分的第二段“以往有研究者借助高压氧舱来探究高原低压低氧对人类认知能力的影响（Taylor et al., 2016; Zhu et al., 2022）”的引用出现偏差：①Taylor et al., 2016这篇为综述，其引用的所有文献都是不同研究者在真实的在高海拔地区的研究，而不是模拟高原低压低氧的环境；②Taylor et al., 2016的这篇是针对长期暴露与高原环境的大鼠海马进行研究的，并非直接的人类认知能力，并且也没有利用高压氧舱，而是对照组和实验组的小鼠分别在成都和青藏高原上。 （4）承接第二段中的“研究发现，个体的工作记忆能力会出现明显下降（Malle et al., 2013），而且其表现与暴露实际高原环境所引起的工作记忆变化十分相似（De Aquino Lemos et al., 2012; Jayalakshmi et al., 2007），这说明低压低氧在高原移居者的工作记忆下降中起到了关键作用。”Malle et al., 2013的文章是模拟飞行员进入高海拔的急性低氧低压状态，而不是模拟长期在高原条件下，这显然不是相同的环境。建议作者也可以对比短暂的暴露在低氧低压高海拔环境和长期暴露在低氧低压高原环境下的文章，整理汇总短期与长期暴露在高海拔环境对人脑认知功能的影响的差异在哪里。 （5）作者在“3高原低压低氧影响移居者工作记忆的机制”部分应补充说明工作记忆的机制是什么（如果换标题，这一条则不适用）。 （6）“3.2高原低压低氧引起移居者脑功能活动异常”部分的引文支撑过少：①作为复杂认知活动的工作记忆，其活动往往需要多脑区的协同配合（Cowan, 2017）；②前额叶是支持工作记忆、抑制控制等高级认知活动的关键性神经机制（Baddeley, 2010; Carlén, 2017）。 接上，ReHo（局部一致性regional homogeneity）需要进一步的解释。
- # 外审2
	- 本文论述了低压低氧对移居高原者的工作记忆的影响及其神经机制，论文选题具有一定的科学理论意义和应用实践价值，文章语言表达清晰，论文层次分明，有作者自己独到的见解，具有一定的参考价值。图1的标题建议改为“高原低压低氧影响个体工作记忆的神经机制示意图”。
- # 外审1-2
	- 在新修改版本中作者已经解决了本人先前提出的问题。
- # 编委复审1
	- ## 这篇论文修改下来并未达到发表的水准，理由如下：
		- 1-综述对象的相关研究总体看起来比较薄弱，处于起步阶段，并未达到去总结已有研究的阶段，这导致作者的很多结论都是推断性质的，所做的展望也是些不用深入该领域思考也都知道需要重点关注的问题。审稿人一的意见其实包含了该意思，作者前期把一些非工作记忆的研究掺杂了进来，而工作记忆的研究相对较少。此外，基于作者提供的资料，目前的工作记忆研究实质上可以总结为高原低压低氧对执行功能的影响。工作记忆包括了存储与操纵两个方面，从提供的材料看，并未有研究涉及到存储，更多是与执行功能相关的操纵，但是执行功能是一个专门的研究领域，工作记忆是其中的一个成分，作者可以考虑从执行功能角度出发去综述下已有研究，可能是一个非常有价值、有很多研究的领域。
		- 2-文字表达非常糟糕。1）摘要就是两句话：一个大长句+一个短句。这不是一个好的摘要，读者对综述的对象、综述的重要性等并不清楚。2）新加的内容逻辑很乱、啰嗦，比如引言第二段，第二部分的第二段等等。3）有关CDA的描述，书写格式存在错误，且对卜晓鸥 等, 2020; Li et al., 2021研究的解读不清楚。4）很多口语化的表达，整个论文的行文很拖沓。
- # 编委复审2
	- 工作记忆的高原研究研究较少，作者掺杂了不少其他领域的研究，例如Go-nogo，Stroop等，倒不如总体框架转换成执行控制更为合适，比如Updating、Inhibition、Switching分开来看。很多结论确实都是推断性质的，对脑影像的结果讨论不够深入，也不够专业，某些脑区的翻译很奇怪，例如Putamen被翻译成“脑壳”，应该是壳核。
- # 个人总结
	- 主要问题
		- 1.范围改为执行功能
		- 2.脑机制撰写不是很专业和深入
	- 细节问题
		- 1.语句表达
		- 2.文献引用