# 乡村儿童认知发展：特征、影响因素以及研究趋势

- ## 摘要
	- 中国乡村儿童认知发展滞后是一个巨大隐形危机，遗憾的是，这个问题一直没有得到足够的重视。  
	- 国内研究者在考察乡村儿童认知发展状况时，对于乡村儿童的界定与国外存在分歧，所采用的评估方式在前期更多依赖于量表，但近些年表现出交叉学科技术融合的趋势。
	- 中国儿童的认知发展存在明显城乡差异，相较于城镇儿童，乡村儿童表现出高比例认知发展滞后、各种高级认知能力发展不足的特点，其原因可能在于中国乡村儿童在成长过程中会面临各种不利于其认知功能发展的因素，包括低家庭社会经济地位、留守问题、认知资源匮乏、入学教育问题以及营养不良等。对此，有研究者提出了“家庭访视计划”来改善中国乡村儿童认知发展滞后的状况；未来可重点关注基于人类认知可塑性的认知训练，这不仅可有效提升中国乡村儿童的认知能力，缩小与城镇儿童的差距，还能够迁移到其他认知活动（如决策）中。
	- 相比于城镇儿童，中国乡村儿童表现出高比例认知发展滞后、各种高级认知能力发展不足的特点，其原因可能在于乡村儿童在成长过程中会面临各种不利于认知功能发展的因素，包括低家庭社会经济地位、留守问题、认知资源匮乏、入学教育问题以及营养不良等。
- ## 关键词
	- 乡村儿童；认知滞后；乡村振兴；认知刺激；认知训练
- ## 引言
	- 习近平总书记曾在不同场合反复强调，治贫先治愚，扶贫先扶智，把贫困地区孩子培养出来，才是根本的扶贫之策。  
		- 随着我国脱贫攻坚战取得全面胜利，乡村振兴成为今后“三农”工作的重中之重。
			- 脱贫攻坚如何有效衔接乡村振兴？乡村振兴靠谁来推动？ 
			- 让乡村地区的孩子更好的发展，是当前乡村振兴的重要任务之一，也是实现乡村全面振兴的重要途径。  
		- 据《中国新闻周刊》报道，逾50%的乡村儿童认知滞后。  
			- 乡村儿童认知发展滞后已经成为中国城乡教育鸿沟的起点，此后诸多发展不平等都从这一点展开。
			- 乡村儿童认知发展滞后是一个巨大的隐形危机，将直接影响未来人力本钱质量，但是，这个问题一直没有得到足够的关注。  
		- 有效介入乡村儿童的早期脑智发展，探索其认知能力提升的途径和机制，符合我国乡村振兴的重大战略决策，有望解决我国乡村人口高质量发展中亟待突破的重大科学问题，同时将进一步推动相关学科交叉融合以及学科理论的成熟与发展。  
	- 本文通过梳理国内外已有研究，拟探究关于中国乡村儿童认知发展的研究现状、认知发展特征以及影响因素，以期为有效介入中国乡村儿童的早期认知发展，提升我国人口素质，增加未来高质量人力资本供应提供一定的理论依据。   
		- 本文通过梳理已有研究，拟探究当前国内外关于乡村儿童认知发展的研究现状，乡村儿童认知发展的特征以及影响因素，以期为有效介入乡村儿童的早期认知发展，提升中国人口素质，增加未来高质量人力资本供应提供一定的理论依据。  
			-  以国外研究作为参照物，重点综述中国乡村儿童的认知现状和原因等，尤其要明确这方面达成的共识性结论  
				- 首先需要明确“英文期刊很多研究的也是中国乡村儿童”； 将我中国乡村儿童的研究放在世界框架下
- ## 一、乡村儿童认知发展的研究现状  
	- 选择Web of Science和 CNKI 数据库为数据来源。
		- 文献时间选择为2017年1月1日至2021年12月31日。
		- CNKI数据库检索条件为：（主题=乡村儿童认知）OR（主题=农村儿童认知），Web of Science数据库检索条件为：TS=（rural* and child* and cognit*）OR TS=（village* and child* and cognit*）。
		- 检索结果显示，在所选时间段内，国外乡村儿童认知领域发文量共455篇；同期，国内乡村儿童认知领域发文量共31篇。  
		- 从整体趋势来看，国内外对乡村儿童认知研究发文量总体呈上升趋势（见图1）。  
		- 由此可见，对乡村儿童认知的研究正在逐渐走入研究者们的视野。  
	- 以往研究者在考察乡村儿童的认知发展状况时，对于乡村儿童的界定存在分歧。  【<mark style="background: #BBFABBA6;">我们将国内和国外研究区分来综述，旨在对比出目】关于中国乡村儿童认知发展的研究水平和不足</mark> 】
		- 在国外，大多研究者以常驻人口数量来划分城镇和乡村。 
			- 例如，有研究者将常驻人口数量超过15万的区域定义为城镇，而将常驻人口数量低于5万，且独立于城市地区（比如该地区有少于30%的人口到城镇打工）的区域定义为乡村。  
			- 也有研究者在政府统计局资料的基础上，将常驻人口少于4万的地区定于为乡村，从该区域中选取的儿童作为乡村儿童。  
			- 而由于我国是人口大国，以中国儿童为样本的研究更多以行政上的划分来定义城镇和乡村。  【<mark style="background: #BBFABBA6;">共时性结论：总结以“中国乡村儿童为研究对象的”的定义标准</mark> 】
			- 例如，有研究者在探讨中国江苏省的城乡儿童智力发展差异时，根据政府的行政划分来选取乡村地区的儿童作为其研究对象。  
			- 此外，还有学者在评估乡村儿童的认知发展状况时，根据儿童的户口信息（城市户口或农村户口）来划分城镇儿童和乡村儿童。 
			- 未来研究应结合不同国家的具体国情，综合考虑常住人口数量、收入水平、教育资源、社会服务等多项指标，在加权计算之后，探讨出一个可跨文化比较、具有操作性定义的城乡界分标准，以使得在不同国家、不同研究者针对乡村儿童认知发展状况所开展的研究具有更好的可比性。  
	-  目前在国内，研究者在对乡村儿童认知发展状况进行评估时，多采用纵向追踪或大样本研究。【<mark style="background: #BBFABBA6;">这一段需要再好好组织一下</mark> 】  
	     - 由于考虑到研究的可行性与便捷性，故较多研究者采用量表的形式来评估乡村儿童认知能力。  
	     - 例如，贝利婴幼儿发展量表（Bayley Scales of Infant and Toddler Development，BSID）在关于乡村儿童认知发展的研究中得到了广泛的应用。  
	     - 该量表常被用来评估乡村儿童认知（包括记忆、问题解决等）、语言和动作的发展状况。  
	     - 有学者将该量表在陕西关中乡村地区进行标准化，并制定出了陕西关中乡村的儿童认知常模。  
	     - 此外，也有研究者考虑量表的年龄适用范围，则选择使用像韦氏学龄儿童智力量表（Wechsler Preschool and Primary Scale of Intelligence，WPPSI）等其他量表来考察中国乡村儿童的认知发展水平。  
	     - 而在国外，有研究者采用各种认知行为任务（如Stroop、Digital recall）来评估乡村儿童抑制控制、工作记忆、认知灵活性等高级认知能力的发展状况。  
			- 更进一步，在巴基斯坦的乡村地区所开展的一项研究中，研究者则是借助具有高时间分辨率的脑电技术来考察乡村儿童执行功能的发展水平。  
			- 可见，目前国内对于乡村儿童认知发展状况的评估手段更多处于问卷、量表水平，其重要原因是前期关注中国乡村儿童认知发展问题的研究者大多来自于教育学背景。  
			- 值得注意的是，最近在中国乡村地区，有研究者开始使用MRI技术来考察乡村留守儿童脑结构变化([[Fuetal2019]])，也有有研究者首次引入了近红外光谱成像技术来考察乡村留守和乡村非留守儿童之间社会认知功能的发展差异，<mark style="background: #BBFABBA6;">这暗示着该领域逐渐有相关学科交叉技术融合的趋势。</mark> 
- ## 二、乡村儿童认知发展的主要特征
	- ### （一）高认知发展滞后率
		 - 在儿童的认知发展过程中，中国乡村儿童出现滞后的风险要明显大于城镇儿童，表现出高比例的认知发展滞后。 
			 - 以往研究者常将在贝利婴幼儿发展量表的认知量表上得分低于平均水平（一般认为均值和标准差为105和9.6）1个或2个标准差的儿童定义为认知发展滞后。  
			 - 有研究者发现，中国城镇儿童出现认知发展滞后的比例低于11%，而乡村儿童出现认知发展滞后的比例可高达39～49%，远高于城镇儿童。
			 - 研究者在河北和云南地区，随机选取2个乡村的448名6～18个月的婴幼儿，发现接近一半的婴幼儿存在认知发展滞后的问题。  
			 - 有研究者在此基础上，进一步扩大样本量和年龄范围，选取西北地区22个乡村中1809名6～24个月的婴幼儿作为其研究对象，发现53.59%的乡村婴幼儿表现为认知发展滞后。  
			 - 最近的一项元分析也表明，在中国乡村地区中，0～5岁儿童出现认知滞后的比例达到45%，与非乡村地区（包括郊区和城镇）的儿童之间存在显著差异。  
			 - 此外，儿童出现认知发展滞后的城乡差异在世界范围内也同样存在。  
				 - 如一项针对全球35个中低收入国家，接近10万名3～4岁的儿童所开展的调查研究发现，儿童在认知发展滞后的问题上存在明显的城乡差异，乡村儿童出现认知发展滞后的比例明显要更高。  
		 - 除此之外，中国乡村儿童出现的认知发展滞后还表现出特定的年龄效应，即随年龄增长，该群体认知发展滞后的问题持续存在，这可能会导致城乡儿童的认知发展差异进一步扩大。
			 - 在乡村地区，个体在学前期出现的认知发展滞后问题会持续到中学、甚至大学时期。  
			 - 一项为期2年的纵向追踪研究中，研究者选取陕西农村地区1800名婴幼儿作为其研究对象，从6～12月龄开始调查，每六个月跟踪一次，即除第一次调查外，又在12～18月龄、18～24月龄、24～30月龄时三次跟踪调查。
				 - 研究结果发现，四个年龄节点的认知或语言发展滞后比例分别为28%，32%、41%和53%，说明乡村儿童出现认知发展滞后的比例在随其年龄增长进一步增加，这与另一项在中国西部欠发达乡村地区所开展的组群随机实验研究相一致。  
			 - 最近，有研究者选取了中国西部11个乡村地区的1245名儿童，在其6～12月龄、22～30月龄和49～65月龄时考察其认知发展状况，三次调查结果发现，该群体出现认知发展滞后的比例分别为20%、55%和45%。  
			 - 上述研究表明，如不开展任何干预行动，中国乡村婴幼儿出现认知发展滞后的比例会呈现出逐渐增高的趋势。
	- ### （二）高级认知能力发展不足
		- 高级认知能力是个体较为复杂的认知能力，主要包括注意、记忆、执行功能等，与前额叶皮层紧密相关。研究证实，儿童早期是个体前额叶以及与其相关的高级认知能力发展的关键时期。
			- 然而，大量研究发现，乡村儿童往往在各种高级认知能力(如智力、工作记忆、执行功能)的发展上明显落后于城镇儿童，即使两者处于相同的社会经济地位时，该差异仍然存在。  
		- 例如，在美国开展的一项研究中，研究者以居住人口作为衡量城乡的指标，选取来自高/低家庭社会经济地位的城镇与乡村儿童进行对比，结果发现，处于低家庭社会经济地位的乡村儿童，其在工作记忆任务上的得分要显著低于同处低家庭社会经济地位的城镇儿童，而且其工作记忆的各子系统的发展上存在明显不平衡（视觉空间工作记忆的发展要落后于其言语工作记忆的发展）。
		- 对比于城镇地区，乡村地区给儿童提供的视觉刺激物（如建筑物、信号灯等）要更少，而环境的丰富程度在大脑的可塑性过程中起到了重要作用，因而乡村儿童视觉刺激的缺乏可能是其视觉空间工作记忆发展不足的一个重要原因。近些年的研究都发现，乡村儿童出现注意多动缺陷障碍（ADHD）的比例显著高于城镇儿童，工作记忆缺陷是ADHD患者的一个典型症状，这提示我们，乡村儿童在工作记忆上的发展不足，可能会增大其罹患精神疾病的风险。  
		- 类似地，在阿根廷的一项研究中，研究者使用同样的方法，选取了处于相同家庭社会经济地位的城镇和乡村儿童进行比较，发现乡村儿童在执行功能(包括抑制控制、工作记忆和认知灵活性)的发展水平上要显著落后于城镇儿童。正如上文提到的，个体的高级认知能力与其前额叶皮层的发展密切相关，可以推测，乡村儿童在高级认知上的发展落后很可能与该脑区的异常有关。
			- 未来研究可借助影像学技术，考察城乡儿童在前额叶皮层脑功能与脑结构的差异，以进一步揭示乡村儿童高级认知能力发展不足的脑机制。
	- 而我们认为这个特点在中国乡村儿童身上同样存在
	- 经过近些年研究，达成这样的共识，中国
	- <mark style="background: #BBFABBA6;">目前研究者一致认为</mark> ，中国城乡儿童在认知发展上存在巨大鸿沟，
	- 对于中国儿童认知发展水平的城乡差异已成为共识（[[郑磊 等， 2019]]；[[Taji et al., 2019]]；[[Zheng et a., l2021]]），相较于城镇儿童，乡村儿童表现出高比例的认知发展之后，且随年龄增长持续存在，在各种高级认知能力发展不足，这伴随着引起阅读障碍、。而造成这些特点的原因可能在于，乡村儿童在成长过程中会面临各种不利于认知功能发展的因素。
		- <mark style="background: #BBFABBA6;">综上可知，相较于城镇儿童，乡村儿童的认知发展表现出这样的特点：</mark> 
			- **认知发展滞后比例较高，且随年龄增长持续存在**
			- 学业成就
			- 认知发展出现滞后的比例较高、各种高级认知能力发展不足。而造成这些特点的原因可能在于，乡村儿童在成长过程中会面临各种不利于认知功能发展的因素。
			- 目前达成共识：
				- 中国城乡儿童在认知发展上存在鸿沟
					- 乡村儿童
- ## 三、乡村儿童认知发展面临的问题  
	- 以Web of Science核心数据库为数据来源，时间跨度为2012到2022，检索条件为：TS=（cognit* AND child* AND rural AND development*），筛选标准:语种为<mark style="background: #BBFABBA6;">“English”</mark> ，文献类型为“ARTICLE OR REVIEW”，共检索到521篇文献。
		- 在此基础上使用VOSviewer进行关键词的共现分析，将最低频率设置为7，所得到的关键词进行同意项合并以及对无关词汇进行排除，发现“left-behind、low-income、malnutrition、education、parenting”等词汇成为该领域研究的高频关键词(见图2)。
		- 更进一步分析发现，相比于城镇儿童，乡村儿童在发展过程中往往受到各种不利因素的影响，
		- 而其中“低家庭社会经济地位、留守问题、认知资源匮乏、入学教育问题以及营养不良”等因素对其认知发展造成巨大威胁。
		- 下面我们将逐步梳理乡村儿童认知发展中面临的各种不利条件，以促进对乡村儿童认知发展问题成因的理解。  
	- ### （一）低家庭社会经济地位  
		- 相较于城镇儿童，乡村儿童大多处于低家庭社会经济地位（[[Hermida et al.,2019]]）。【<mark style="background: #BBFABBA6;">介绍低家庭社会经济地位，然后解释为什么影响</mark> 】
			- 家庭社会经济地位是反映个体或群体在社会中根据其所拥有的物质和非物质社会资源而决定的社会位置，通常采用父母受教育程度、父母职业、家庭收入三个指标进行衡量（[[赵鑫 等， 2020]]）。
			- 研究证明，低社会经济地位的家庭会对儿童的认知产生消极影响，尤其是对个体执行功能有一定的影响([[Ribe et al.,2018]])。
				- 其原因可能是低家庭社会经济地位会导致其他逆境的出现(如认知剥夺、压力、消极养育方式等)，并以这种方式间接影儿童的认知能力发展([[赵鑫 等， 2020]])。
			- 如中国乡村地区的父母受教育程度往往更低，更多地面临经济压力，因而更容易及采取消极的教养方式，如多严厉惩罚、少情感温暖([[李英 等， 2019]]; [[Kevin et al., 2005]])。
			- 而父母的教养方式对儿童的执行功能有着显著的预测作用([[Blair et al., 2014]])。
				- 父亲高严厉的教养方式往往会使得孩子的抑制控制能力较低（[[Lucassen et al., 2015]]），其原因可能是由于该教养方式下的儿童有更少的机会去练习自我控制([[Bernier et a., 2010]])。  
		- 对此，有研究者尝试通过改善乡村儿童的低家庭社会经济地位来对其认知发展进行干预。【<mark style="background: #BBFABBA6;">干预方案</mark> 】
			- 例如，近期孟加拉国针对处于低家庭社会经济地位的乡村儿童开展一项无条件现金转账计划（unconditional cash transfer ,UCT），该计划旨在通过提高家庭收入水平来改善低家庭社会经济地位给乡村儿童认知发展带来的不利影响。
			- 研究发现，与对照组相比，干预组的乡村儿童认知水平得到有效地提升。这也间接证明，低家庭社会经济地位是造成乡村儿童认知功能发展落后的一重要原因。
			- 不仅如此，与城镇地区相比，乡村地区的低家庭社会经济地位可能会给儿童认知发展带来更大的消极影响。
			- 这暗示着乡村背景的低家庭社会经济地位可能还会和其他不利因素相互作用，共同影响乡村儿童的认知能力发展。 
	- ### （二）留守问题  
		- 留守问题大多仅出现在中国乡村儿童之中，这可能是由于我国经济社会展的特点所致。
			- 由于乡村地区资源匮乏和发展机会稀缺，大多乡村家庭中的父母会选择外出打工以维持生计，进而造成乡村儿童在认知发展过程中出现父母缺位。
			- 在中国，年龄0～17岁，由于父母外出打工造成父母一方或双方缺位(一般界定为连续超过三个月出现缺位)，即被定义为留守儿童(left-behind children)。
			- 与以往相比，虽近些年乡村中的留守儿童数量出现下降，但该群体的规模仍较为庞大。
				- 2019年国务院公布的数据中表明，中国乡村地区目前大约有902万的儿童面临着被留守，大多年龄集中在6～13岁，这是认知功能发展的一个关键时期。  
		- 相比于乡村中父母共同抚养的儿童，留守儿童在社会技能、言语、执行功能的发展上显著落后，使得他们表现出孤僻、抑制控制能力差的特点。
			- 乡村留守儿童在发展过程中往往缺乏与父母的互动，而父母的参与度在儿童认知发展过程中起到重要作用。
			- 研究发现，父母参与度与儿童早期认知发展存在显著正相关，且随儿童年龄增长，该影响在儿童认知发展过程中起到的作用会逐渐增大。
			- 不仅如此，留守问题还会对儿童社会认知能力的发展产生消极影响，而这往往会导致乡村儿童一系列行为问题（如内外化问题）的出现。
			- 例如，在中国乡村地区开展的一项研究中，研究者发现父母双方缺位的留守儿童在完成陌生人情境中主动性共同注意行为(一项重要的社会认知能力)时，其额下回和额中回区域的激活强度显著弱于父母仅一方缺位的留守儿童，表明父母双方缺位的留守儿童的社会认知发展明显更差。  
	- ### （三）认知资源匮乏  
		- 由于乡村地区资源匮乏，中国乡村家庭的父母往往给孩子提供较少的认知刺激材料(如给儿童订阅图书、杂志)，较少参与孩子的学习(如讲故事、唱儿歌)，对儿童学业成就期望值更低（[[李英 等， 2019]]），这往往会导致乡村儿童出现认知剥夺，使得其认知发展出现滞后（[[Wangetal2022]]）。  
		- 认知剥夺主要指在预期体验环境的发展阶段限制个体认知输入和学习机会的数量和复杂性。
			- 一方面，认知剥夺涉及与乡村资源匮乏有关的物质剥夺，这种物质剥夺与其高级认知发展不足有关。
				- 例如，有研究者选取美国中西部城镇和乡村地区中不同年龄层的儿童作为其研究对象，并按照儿童所拥有的学习资源状况将其分为高、中、低三组，旨在探讨儿童拥有学习资源的丰富程度与其认知灵活性、抑制控制能力等高级认知功能的发展轨迹之间的关系。
					- 研究表明，在儿童早期，拥有较少学习资源的个体，其认知灵活性和抑制控制能力的发展往往要更慢。
				- 另一项研究则发现，儿童拥有的书籍数量、父母进行家庭教学的次数等认知刺激的不足与额叶皮质变薄有关，研究者认为，这种认知刺激的不足限制了个体早期的学习形式，即感觉、语言和社会输入，从而导致整个大脑皮层突触的加速剪枝，使得皮质厚度减少。
				- 乡村儿童通常生活在物质匮乏的环境中，其获得认知刺激材料和经验的途径有限，这会影响其高级认知能力的发展。
			- 另一方面，认知剥夺还包含非物质层面的认知输入，主要表现为有限的家庭互动。
				- 以往研究大多使用联合国儿童基金会开发家庭养育环境调查(Family Care Indicators, FCI) 中的六个问题来考察乡村家庭的互动情况。
				- 研究发现，与城镇地区相比，乡村家庭之间的亲子互动往往更少，尤其是父亲与儿童之间互动状况。
					- 例如，一项针对中国西部乡村地区的调查研究中，研究者发现城乡地区之间在家庭互动上存在明显差异，乡村父母在儿童成长过程中讲故事、读绘本、唱儿歌等活动方面比例较低，而这些家庭互动是乡村儿童认知输入的一个重要来源。
				- 以上研究说明，中国乡村儿童的认知输入，无论是涉及物质层面还是非物质层面都受到限制，这可能是是其认知发展落后于城镇儿童的一个重要原因。
				- <mark style="background: #BBFABBA6;">这也提示我们，解决中国乡村儿童不足的认知刺激也许是改善其认知发展滞后的一个关键突破口。</mark>  
	- ### （四）入学教育问题  
		- 在中国乡村地区中，儿童往往较少参与学前教育、较多出现延迟入学问题。其客观原因在于乡村地区教育资源匮乏、政策制度不完善（[[洪秀敏 和 罗丽， 2012]]），而主观原因可能在于乡村地区的父母受教育程度较低，对早期教育的重要性认知不足等。  
		- 首先，相对于城镇儿童，乡村地区的儿童在小学前参加学前班的比例要明显更低，更少受到学前教育，而学前教育经历可有力地预测儿童未来语言、认知能力的发展。
			- 有研究者通过研究“中国教育追踪调查”的基线数据（样本量为19487），发现城乡儿童的学前教育机会存在显著差距，在西部地区要更为明显。此外，还发现个体的学前教育经历可有力预测其初中水平的认知能力（[[郑磊 等， 2019]]），这与之前在中国乡村所开展的研究结果相一致（[[Rao et al., 2012]]； [[Zhang , 2017]]）。
			-  不仅如此，城乡之间的学前教育还表现出明显“质”的不同，乡村地区的学前教育质量显著落后于城镇地区，而学前教育质量的高低与个体入学后的学习能力、执行功能又密切相关，学前教育质量的提升可有效地提高学前儿童认知、语言的发展。  
		- 其次，中国乡村儿童更多出现延缓入学，这也会对其认知功能的发展造成消极影响。
			- 例如，针对甘肃省乡村地区所开展的一项研究发现，延缓入学的乡村儿童其认知发展水平要显著低于对照组，而且延缓入学给乡村儿童认知发展带来的不利影响随年龄增长仍持续存在。
			- 而研究者发现，在乡村地区中，父母若能给儿童提供足够认知刺激，这可有效减缓客观原因导致的延缓入学给儿童认知发展带来的消极影响。
				- <mark style="background: #BBFABBA6;">这句话的思路有问题</mark> 
			- 在中国乡村地区中，父母往往由于家庭状况的限制(尤其是经济原因)，使得孩子延缓入学1～2年，这会明显提升儿童辍学率，限制儿童认知功能的发展。  
				- <mark style="background: #BBFABBA6;">这句话的思路有问题</mark> 
	- ### （五）营养问题  
		- 乡村儿童在发展过程中会面临营养不良的问题，这在发展中国家尤为常见。
			- 例如，在印度开展的一项研究中，研究者使用身体测量结合问卷的方式考察了营养不良问题的城乡差异，研究表明，相对于城镇地区，乡村地区儿童表现为显著营养不足。
			- 有研究者使用类似的评估方式，在中国西部农村地区开展一项随机调查研究，发现超过一半的乡村儿童存在营养不良的问题。 
			- 研究证实，营养不良不仅会限制儿童的身体发育，还会严重地损害其大脑的发育，这会进而影响其认知能力的发展。  
		- 营养不良可分为急性营养不足、慢性营养不足和微量元素摄入不足。
			- 其中，个体在婴儿期(0～3岁)的微量元素摄入不足会对其儿童期的认知发展带来明显的消极影响，且不可逆。
				- 例如，一项纵向追踪研究发现，婴儿时期出现铁元素摄入不足所引起缺铁性贫血的青少年，其智力发展水平要明显落后于对照组。
				- 类似地，针对中国乡村地区中低家庭社会经济地位的家庭所开展的一项调查研究发现，年龄范围在6～12个月的婴儿，有48.8%出现铁元素摄入不足引起的缺铁性贫血，这说明微量元素摄入不足在乡村儿童身上十分常见，而这明显会增加其认知发展滞后的风险。
				- 最近有研究者在孟加拉国的乡村地区开展了一项研究，旨在通过改善微量元素摄入不足来解决儿童认知发展滞后的问题。
					- 研究发现，与安慰剂组相比，为期三个月的微量元素补充对乡村儿童的认知发展滞后问题并无明显改善，这说明营养不良（尤其是早期出现的微量元素摄入不足）给乡村儿童的认知发展所带来的消极影响往往不可逆。
					- [[Yangetal2021]] <mark style="background: #BBFABBA6;">这个研究也发现了，可以做出一个结论</mark> 
	-   <mark style="background: #BBFABBA6;">【这里其实可以做出一个小结，进行分析】  </mark> 
		- 像营养问题、低社会家庭地位、认知资源匮乏，这个是共性，
		- 而入学教育问题、留守问题，尤其是“留守问题”是我国乡村儿童所独有的。
		- 近些年，有研究者呼吁通过城镇反哺乡村来更进一步缩小城乡教育现代化的举措（[[郝文武 ， 2021]]）
		- 经过近十年的研究，
		- 可以肯定的是乡村地区存在一系列不利于儿童认知发展的因素，虽然低家庭社会经济地位、营养问题之间的城乡差异在世界范围普遍存在，而入学教育、留守问题在我
		- 对于乡村儿童.....目前还尚未...., 但是可以肯定的是，中国乡村背景存在一系列不利于儿童认知发展的因素，这可能是其认知发展落后于城镇儿童的原因所在，而此后诸多的不平等都从这一点展开。
			- 值得注意的是，乡村儿童存在低家庭社会经地位、营养不良、认知资源剥夺问题在世界范围来看是一个普遍问题，而入学教育和留守问题可能在我国乡村地区更为突出，尤其是留守问题可能是我国所独有的。
		- <mark style="background: #BBFABBA6;">营养问题所引起的认知问题往往不可逆</mark> 
		- <mark style="background: #BBFABBA6;">留守问题是我国特有的</mark> ，
- ## 四、中国乡村儿童认知发展的干预方案：目前和未来  
	- 最近，由斯坦福大学Freeman Spogli国际问题研究所牵头，陕西师范大学教育实验经济研究所和中国科学院农业政策研究中心参与，共同组成的农村教育行动计划（Rural Education Action Program, REAP)团队，在中国五个省的乡村地区开展了一项大规模调查研究，发现中国乡村儿童出现的认知发展滞后问题与其父母的养育方式（如给儿童讲故事、教育投资等）密切相关，其多元回归分析结果表明，父母给儿童讲故事、唱儿歌等行为的频率与乡村儿童认知发展状况呈现显著正相关。  
		- 在此研究基础之上，该研究团队在中国西北地区开展了一项家庭访视计划(home-visiting program)，旨在通过改善乡村儿童照料者的养育方式(如增加更多亲子动，提供更多书籍、玩具等认知刺激材料)来提高乡村儿童认知能力的发展。  
		- 他们在中国西北乡村地区选取了512名婴幼儿，将其随机分为实验组和对照组。结果表明，相较于对照组，接受为期六个月干预计划的乡村儿童其工作记忆能力得到了明显的提升。  
		- 这说明，当认知刺激丰富时，具有可塑性的相关认知能力可从中得到改善。
		- 最近的一项元分析也证实，即使在欠发达的地区，如果能给儿童提供具有良好认知材料的环境，包括提供更多书籍、更多机会接触电子学习资源以及其他学习材料，这可有效地减缓处于不利的成长条件(如处于低家庭社会经济地位)给儿童认知发展来的消极影响。  
		- 上述研究表明，通过干预父母的养育方式来给儿童提供更丰富的认知刺激，这可有效地改善中国乡村儿童的认知发展滞后问题。  
		- 然而，值得注意的是，上述研究并没有引入城镇地区的婴幼儿进行对比，该干预计划是否可有效缩小与中国城镇婴幼儿认知发展之间的差距仍是未知，未来可开展研究进一步探讨。 
	- 对于通过丰富认知刺激来改善中国乡村儿童的认知发展问题，未来可重点关注“认知训练”。  
		- 认知训练是一种操作性强、无副作用的提高个体认知能力的非药物干预方法，其原理是基于人类认知能力的可塑性，常见的训练方式有工作记忆训练、视频游戏训练、音乐训练等。 
		- 对于通过认知训练来改善乡村儿童认知发展问题，国外有研究者开展过相似的研究，并证明了其干预计划的有效性。  
		- 例如，在智利开展的一项基于计算机的工作记忆刺激干预计划中，研究者选取同处低家庭社会经济地位的城镇和乡村儿童作为其干预对象。
		- 研究发现，该干预计划可有效地提升同处于低家庭社会经济地位的城镇与乡村儿童的工作记忆。  
		- 最重要的是，来自乡村地区的学前儿童从中获益更大，工作记忆提升更明显，这也暗示着在中国乡村地区中开展认知训练具有极大的必要性。 
		- 认知训练除了能够增加认知刺激，还能够有效地改变认知控制的神经机制、提升个体管理记忆内容和保持项目数目容量的效率，例如，将多重刺激变为记忆组块能够更有效地将刺激信息存储和保持在记忆中，而且这种训练获得的策略能够迁移到其他认知活动中。  
		- 因此，认知训练可能是提高乡村儿童认知能力的有效手段，而且训练过程中获得的增益还能够帮助乡村儿童摆脱经济因素导致的“认知发育迟缓”的恶性循环。  
		- 个体的工作记忆水平与其跨期决策能力呈现显著的负相关，乡村儿童工作记忆能力的发展落后可能是其偏爱即时奖励一个重要原因。  
		- 最近，有研究者选取了73名家庭社会经济地位相对较低的中国乡村儿童为研究对象，将被试随机分为训练组和控制组，对训练组被试进行工作记忆训练，训练前后采用跨期选择任务、活动记忆任务、数字记忆广度任务对两组被试进行测量，研究结果发现，在工作记忆训练过程中，训练组儿童的工作记忆刷新能力得到显著提升。训练后，相较于控制组，训练组被试在跨期决策偏好（以延迟选项比率与延迟折扣率为指标）发生了积极的迁移效果。  
		- 上述研究说明，通过认知训练技术不仅可以有效提高中国乡村儿童认知发展水平，缩小与城镇儿童在认知能力上的差距，还能够有效地解决其“短视”的决策偏好，这将会有力地提高我国乡村地区未来的认知资本，真正实现“治贫先治愚，扶贫先扶智”的目标。
- ## 五、小结  
	- 目标。本文通过从“乡村振兴”扶贫先扶智和乡村儿童认知发展滞后危机出发，结合国外乡村儿童研究成果，重点探讨中国乡村儿童的认知发展研究现状、问题和影响因素，以及提出可能干预方式。
	- 目前中国乡村儿童 而其中的留守问题、入学教育问题更具有独特性， 对于乡村儿童研究方式更多拘泥于教育的领域的研究者，未来心理学、神经科学、生物工程学等交叉学科参与，针对乡村儿童制定出特定的认知测量范式、开展相关脑智队列研究，建立相应数据库。  
	- 交叉学科无论是研究方法还是干预方式都可以结合交叉学科的方式推进。目前所开展这个“家庭方式计划”仍更多地是从教育学角度出发，未来....  
	- 中国乡村儿童的  
	- 中国乡村儿童和其他国家乡村儿童存在共性：但又有其独特性..  
	- 中国乡村儿童认知发展的问题要更严重、基数更大，但是受到的关注要更少，拘泥于教育学背景的，我们呼吁跨学科、跨领域地合作，去探究和干预  
	- 从前面干预方式也可以看出，目前仍更多是教育学，未来我们呼吁心理学、神经科学等参考进来，
	- 无论是对于乡村儿童认知发展问题成因的研究还是干预手段的探讨，我们都建议交叉学科（教育学、心理学、神经科学等）的融合，以.....