---
cssclass: dashboard
---
# 准备方式

- #### 要求
	- 20～30分钟将180～200字的汉语转化为英语
- #### 答题思路与步骤
	- 第一步
		- 句子拆分、重组
	- 第二步
	- 第三步
- #### 目标
	- 80/106.5分

# 翻译技巧总结
- #### 底层逻辑
	- 六级翻译评分标准
		- [[六级翻译评分方法.png]]
		- [[六级翻译评分标准.png]]
		- [[六级翻译考核要求.png]]
		- [[六级翻译考核技能.png]]
	- 想拿高分的准备方向（贴合评分标准；踩评分点）
		- 1.单词
		- 2.词组或搭配
		- 3.句型：丰富灵活程度
			- 参考雅思写作的准备
			- 简单句、限定性定语从句、非限定性定语从句、分词结构、虽然但是、插入
			- 模仿
		- 4.说人话（利用一些翻译策略）
			- 中文表达是比较优美——大白话——思考得分点（语法点）
- #### 1.句子的拆分与重组
	- 核心原则：拆主干，补修饰
		- 拆主干
			- 主+谓
		- 补修饰
	- 六级翻译要做的工作就两步
		- 1.拆主干
		- 2.补修饰
			- 修饰语怎么写？
			- 修饰语怎么放？
	- 对于完全不会翻译的名词
		- 你要降低预期，使用简单词表示，不要造次
			- 简答词只能说你没有精准翻译（酌情扣分）
			- 如果造词，那就是错误翻译，是需要倒扣分
- #### 2.逗号的处理
	- 逗号的处理的本质：
		- 分清主干与修饰成分
	- 汉语中，一句话中的逗号可以并列多个 动词，这在中文里称为“流水句”。
		- eg:北京大兴国际机场位于天安门广场 以南46公里处，于2019年9月30日投入使 用。该臣型工程于2014年开工建设，高 峰时工地上有4万多工人。航站楼设计紧 凑，可以允许最大数量的飞机直按停靠 在最靠近航楼中心的位置，这给乘客提 供了极大的方便。航站楼共有82个登机 口，但乘客通过安检后，只需不到8分钟 就能抵达任何一个登机口。
			- 而英文中，一句话里，只能存在 一个真正的谓语动词。
				- eg:Beijing Daxing International Airport, which is located 46 kilometers south of the Tianan men Square, was put into operation on 30, September, 2019.
- #### 3.修饰语的处理（定语、状语）
	- #### 3.1 [[核心原则：如何处理“的”字]]
	- #### 3.2 [[修饰语的处理 核心原则：状语的添加]]
- #### 4.非谓语动词的处理方式
	- 核心原则：记好词组搭配
		- 1. 动词位于句子的开头
			- Eating too much is bad for your health.
		- 2. 做动词后面的宾语
			- I like playing basketball very much.
		- 3.介词后跟动词ing  
			- Stamps are used for sending letters.
		- 4.be动词后跟动词ing  
			- His hobby is collecting stamps.
		- 不定式
			- 1. 主语动词用不定
				- To speak English is not easy for us. = It is not easy for us to speak English.
			- 2. be动词后跟动词不定式
				- My work is to clean the room everyday.=To clean the room every day is my work.
			- 3.谓语动词后接动词不定式  
				- He likes to play basketball.  
			- 4.宾语补足语的位置接动词不定式
				- My mother made me play the piano all the time.  
					- (在 make, let, see, hear， watch 等使役、感官动词后，常省略to)
			- 5. 状语的位置用不定式(一般都是目的状语)
				- I went to the library to study English.不定式作状语，其逻辑主语要 和句子的主语一致。
		- 非谓语动词
			- 非谓语动词
- #### 5.增译与省译
	- 增译
		- 1. 增加代词或主语
			- 没有调查就没有发言权
				- He who makes no investigation has no right to speak.
			- ※一般主语不明的情况下，会优先选择使用被动语态，而不会增添 主语。
		- 2. 增加冠词
			- 中国煤炭消耗量约占全球的五分之二，并以每年约 10%的速度增长。
				- China consumes about two-fifths of the world's coal and it increases at a rate of about 10 percent a year.
		- 3. 增加逻辑连接词
			- 中欧经济县有很强的互补性，在贸易、投资、科技等领域具有很大 的合作潜力。
				- The two economies are strongly complementary to each other and hence enjoy huge potential for cooperation in trade, investment, science and technology areas.
		- 4.增加介词
			- 现在，成千上万的国内游客蜂拥到洛阳参加一年一度的牡丹节。
				- Now, thousands of domestic visitors flock to Luoyang to participate in the annual Peony Festival.
	- 省译
		- 核心原则：添补/删除成分
		- 1.省略重复性内容
			- 我们要忠于党，忠于人民，忠于国家。
				- We should be loyal to our party, to our people and to our country.
		- 2. 省略范畴词(指用来表示行为、现象、属性等概念所属范畴的词。 如现象，局面，方面，情况，背景等。)
			- 总之，就全国范围来说，我们一定能够逐步顺利解决沿海同内地贫 富差距的问题。
				- In short, taking the country as a whole, I am confident that we can gradually bridge the wealth gap bewteen coastal and inland areas.
- #### 6.主被动语态
	- 核心原则：be done
	- 1. 强调动作的承受者
		- 机场的设计可确保每小时 300 架次起降。
			- The airport is designed to guarantee 300 takeoffs and landings per hour
	- 2. 句子中主语不明
		- 千百年来，创作了许多诗歌和绘画费美牡丹。
			- For thousands of years, many poems and paintings have been created to praise the peony.
	- 3. 据说，据传，众所周知
		- It is said that...
		- It is reported that...
		- It is well known that...
- #### 7.代词的处理
	- 核心原则
		- 牢记三大句型
	- 1. it作形式主语
	- 2. it作形式宾语(think/ find/ feel/ consider/ make/ regard...it +形容词/名词 + 不定式)
	- 3. 强调句型 (It +be + 被强调成分+ that / who + 其他成分)
- #### 8.时态的处理
	- 核心原则
		- 灵活调整
	- 1.最常见的便是一般现在时与现在完成时
	- 2. 最容易忽视的是一般过去时



# 积累
- 按照题材去准备一些词汇
	- 大纲：中国的文化、历史及社会发展
- 备战方式
	- 第一，按照题材去准备一些词汇
	- 第二，结合自己当前手里的技巧总结，去看真题，然后梳理出方法论



# 复习资料
- 课程
	- [四六级翻译核心技巧课！看完以后翻译提升一个档次！_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1qz4y1y7vN/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=025a435f75f64171dd9cd96896be80a4)
	- [x] [【六级翻译教程】结合评分标准看翻译训练中必须注意的四个点！_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1T64y1o7E8/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=025a435f75f64171dd9cd96896be80a4)
		- 介绍了翻译的准备备考思路
	- [【四六级翻译合集】四小时带你搞定翻译！全网最简单粗暴能提分的四六级教程！_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV11T4y197gV/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=025a435f75f64171dd9cd96896be80a4)
		- 课件
			- [[【烤鸭TV】六级翻译1.pdf]]
			- [[【烤鸭TV】六级翻译2.pdf]]

# 准备工作与刷题笔记
- #### 刷题笔记
	- 2022年
		- 六月
	- 2021年
		- 六月
			- [[undefined_2021年6月英语六_KEY-YVP9FD97]]
		- 十二月
	- 2020年
		- 六月
		- 十二月
	- 2019年
		- 六月
		- 十二月
	- 2018年
		- 六月
		- 十二月