- #  01.学习的意义
	- 无论是考研、读研、包括以后工作、工作内部升职考试、业务能力学习等等，这一切的能力就是“学习能力“。做任何一件事，结果固然重要，但是过程也挺重要的，因为这个过程才能带来学习能力的提升
	- 所以我想建立一个学习库，这里安置我积累、检验、修正保留下来的最有用、最高效适合我的学习方法与反思 
	- 进步的奥秘就在于，掌握了正确的学习方法，剩下的就是“给它点时间，会有惊喜的”
- #  想法一
	- 对学习和考试的思考
	- 1.应试教育当然是有好处和弊端 只谈及其弊端，我们国家几十年来高校出来的人的确比没有受过教育的人要更优秀，活的更好、 而很多高分低能的学生也印证了应试教育不完全都是好的 
	- 2.我可以说已经离开了传统意义的学校，我处在自己脑子建构的学校当中，我是这个学校的校长、教室、学生，当然我还是自己的教育局局长。我么我就要革新应试教育来为自己服务 
	- 3.我给自己的定位是:提升能力（尤其是学习能力）为导向 例如: 我说我要掌握一门第二语言英语 能力只得就是: 看得懂英文报纸、听得懂老外讲话、能和老外侃侃而谈等等 学习能力: 建构属于自己的如何科学、高效地学习英语
	- .不以考试为导向，但是有应试的能力，因为应试在某种意义上是游戏规则，我没有能力也没打算改变游戏规则，我顺应即可
	- 5.考试知识手段，能力提升才是目的，切忌宣兵夺主，目的是第一位;手段只是次要的 1.拿学习英语来说 考雅思只是手段，提升英语真实力才是目的，这是考雅思的初衷 拿到雅思理想分数固然重要（工作），但是这个绝对不是唯一的目的甚至只是次要的目的 所以对于雅思（英语证书）我的策略如下 例如现在是1.1日，我6.1考雅思，那么我1.1～4.1 对于听力、口语这样的东西以实用为导向，不要投机取巧，以刷真题的正确率为目的，而到了四月、五月可以再以正确率为目的 在学习过程中一定要独立思考，去归纳、总结 ”在学习中学习“，这个是确保你不被社会淘汰的金钥匙 
- #  想法二
	- 如何学习 
	- 起源 我问自己为什么要考研？是为了知识？为了证书？还是为了这个过程？
	- 我一个又一个念头闪过，我好像抓住了一个。
	- 抓住的这个念头至少可以说服我自己，如下： 以我随处的此时此刻为起点的未来必定是属于不断学习者的，说直接点，就是不断学习者能够获得更多的资源。
	- 也许考研学习的那些知识会烟消云散，证书也就是一纸文凭，但是有的东西是不会消失，就是内化的经历、经验。
	- 考研就像一个迷宫，你在小黑屋里去笨手笨脚地造船，在适当的时机，使用你自己亲手造的船划过大西洋，大西洋上的大风大浪是未知的，大西洋上的海盗也是未知的。考研就像一个浓缩的人生，其共同点都是需要自己亲自积累方法、经验，掌握已知的东西去解决未知的东西。
	- 假设我的理解正确的话，那么考研就是值得的或者说是必要的 
	- 一个念头 1.基地学习法 1.学习是一个不断内化、然后又不断总结的过程 具体来说就是建立自己的（词汇档案库、语法档案库、口语档案库） 将自己学习的知识分门别类地的整理好， 新学习的、学习过的、难得 分门别类地整理 2.演绎 其实很难的知识仅仅是简单知识的延伸而已， 对于一个难的知识 不要害怕 ， 思考其简单的来源 然后推导 例如，语法就可以按照唐迟的方法论， 每个语法都弄一个最简单的例句，这些简单的例句作为一个工具箱，无论多么复杂的语法都是这些东西的演绎罢了，都可以找到最初的面孔
- #  001.第二大脑
	- 来自： [https://www.youtube.com/watch?v=n4aOU6DiN_c&list=PLLWrWdc9PDK92GDRwFh3lSBGqX7HuhvEv&index=11](https://www.youtube.com/watch?v=n4aOU6DiN_c&list=PLLWrWdc9PDK92GDRwFh3lSBGqX7HuhvEv&index=11)
	- 原则：
		- 大脑这个东西用来加工一些东西，是在一些东西基础上创造新的东西的，而不是存储东西的
		- 把不需要大脑处理、存储的东西外包出去 记住，大脑是非常高级的东西，不要拿它做一些低级的，太大材小用了
	- 方式
		- 1.不要再让你的大脑记忆不重复出现、不重要的信息； 善于使用电子笔记、待办事项、便签
		- 2.不要再用大脑搜寻东西 尽可能减少被打破专注的次数 建立能够用关键词搜寻新的能力，做笔记的时候也用关键词/摘要
		- 3.不要再要求大脑发挥专注力 大脑在当下只需要只想要专注当下的事 重要的资料自动化云端
- #  002.体系化和碎片化的结合
	- 这可能是我所处的世代，最适合、最能坚持下来的一个学习方式，非常适合接触陌生领域
	- 原则：前期把体系建立起来，后期进行是逐个攻克
	- 例子：
	- 例如你想学习投资理财，
	- 你先要做的就是找到1～2本这个领域公认最经典的教材，然后通读一遍，不需要理解细节知识点，主要是把体系搭建起来，最重要的是，按照自己的思维习惯，理解方式，可以在原有框架上进行加工
	- 然后下面就逐个攻克每个体系下的东西，这个时候就可以选择听的方式、看互联网散文这样碎片化的东西，把学到的东西用自己理解给填充上去。
	- 最后的产出就是一本书，这本书的框架是符合你自己对这个学科的理解，里面东西都是你学习他人后自己转述过来的（有增有减）
	- 然后你把这本书作为工具，去实践，然后根据实践的结果去优化这本书里的知识点。
- #  003.二分法 
	- 学习一样东西的时候，首先思考清楚目的，这会决定你采取什么样的策略
	- 如果要学习的东西是满足自己的，只需要达到平均水平即可，那么就采用“just enough”
	- 学习的东西能够满足你既定的目标，根本不需要和某个人比较，你自己心里有杆秤
	- 例如，跑步、理财投资这样的，你只需要满足自己需求，不用跟那么些专业人士比较
	- 如果学习的东西是需要进行比较是需要竞争的，那那么采用“purposeful practice”
	- 例如，你在工作上需要完成某个业绩，那么你就要全力以赴、需要刻意练习，容不得半点马虎
- #  004.理论联系实际的往返
	- 3.理论联系实际 深化知识点
	- 1.凡事存在的知识一定有用
	- 2.从描述、解释、预测、控制四个角度来联系实际
	- 理论和实践是非常奥妙的一对概念
	- 读书很大程度是学习理论，这些理论是前人多少代人的心血 是最为宝贵的
	- 我自己在学习和工作中、生活中也可以从实践中提炼出理论
- #  005.寻找底层逻辑
	- 任何事情都是一个底层逻辑 ，都有一个“绝对正确的努力方向”
- #  006.摘要 关键词法 写随笔
	- 阅读一篇文章，阅读一本书籍，如果你单纯娱乐，那么另当别论。如果你想从中获取什么，你认为它值得返回观看，对你有用
	- 那么你阅读完、学习完后，你可以尝试按照自己的理解去写一个摘要，去加上几个关键词
	- 这可以让知道自己从中学习到了什么，也方便下一次的学习。下次学习就是在原有基础上，而不是再从头再来。
- #  007.学有所用
	- 任何的学习都落到一个“为我所用” 所以学习一些东西之前一定要思考“学习这个对我有什么用？能在以后用得上吗？“ 坦白来说，如果学习了以后根本用不到，那么还不如不学，因为浪费了大量精力时间去学习，随时间推移终究遗忘。 但是要搞清楚，学习的内容是否是未来更高阶学习的基础。 用中学，学中用
	- 没有用的，或者用不到的东西，学了也会逐渐忘记。 
	- 学习东西之前考虑到它的用处和兴趣，并且是用自己学到的东西去帮助他人
- #  008.科学记忆
	- 实践形成理论然后检验修正理论
	- 1.自己的一套不断检验的背诵方法
	- 1.准备工作：加工材料
	- 理解材料的内在含义（核心）
	- 搞懂每个贝壳的内在结构
	- 搞清点与点、线与线之间的关系，找到那个串起贝壳的线
	- 搞清内在逻辑，大脑偏好有逻辑的东西
	- 建构框架（符合逻辑的框架）
	- 2.开始工作:出声背诵
	- 选择在早晚，身体兴奋
	- 抓住关键词
	- 多次往返（过度学习）
	- 按照不等的单元，背完一个单元往返，背完一个往返
	- 例如：
	- 背诵第一章的第一节，达到恰能成诵以后进行第二节，第二节成诵以后，连起来把第一节和第二节一起再次成诵，以此类推
	- 自己对着框架进行复述（费曼技巧），直到可以完整复述为止
	- 背诵熟练可以录音下自己背诵音频，没事就听听
	- 录音最好是能够达到复述效果时候使用
	- 知道要复述可以提高注意力
	- 没事听听
	- 3.后续工作:及时复习
	- 上午背诵结束后，下午开工之前拿张白纸
	- 梳理一下背诵内容的内在逻辑
	- 脑子快速过一遍背诵东西
	- 当天晚上收工之前之前拿张白纸
	- 梳理一下背诵内容的内在逻辑
	- 脑子快速过一遍背诵东西
	- tips：晚上躺床上可以再过一遍
	- 第二天早上背新内容之前再次往返
	- 及时默写
	- 没有落到笔头上的背诵都是无效背诵
	- 随着背诵熟悉度的上升，把背诵的单元扩大，最后就是做到“天下武功唯快不破”
	- 其他注意要点
	- 知识一定要让它进入长时记忆
	- 理清逻辑框架、深入理解知识点
- #  3.理论联系实际，检验是否真正理解知识点（费曼技巧）
	- 费曼技巧和应试是不冲突的
	- 费曼技巧帮助巩固记忆，应试的某些内容可以和原文靠齐但不是必要的
	- 抛弃完美心理
	- 不可能、也不必要做到一字不拉；复述时候卡壳就自己编下去回头再看
	- 背诵不是复读机，自己话讲明白就行，应试尽可能靠近原话
	- 背诵是很累的工作，放平心态；
	- 背诵为什么很难，会让人很焦虑，因为大脑一定要工作才能记住东西；人类本性偏好懒惰
	- 天下武功唯快不破，越熟练越少
	- 及时输出
	- 复述输出
	- 默写输出
	- 理论联系实际输出
	- 不是输出完就完事了，要分析输出的质量调整背诵方案
	- 蛇打七寸
	- 1.定性记忆
	- 抓住主干
	- 2.对比记忆
	- 3.口诀记忆
	- 2.前人的肩膀
	- 1.
	- 置顶第一次课代表，各位送我一下
	- Part1：
	- 两个基本要领：对材料进行个人的加工与思考（预处理）；背诵要增加频次，早开始，多巩固
	- 前两次接触背诵材料时，尽可能集中精力浏览、熟悉材料，提炼框架结构，把材料的目录记到一张A4纸上（日后有大用，有助于精背和安排背诵计划）
	- Part2：
	- 背诵材料的加工与思考
	- 第一，把背诵的内容条目化；
	- 第二，选择出关键名词与动词；
	- 第三，找出类似句式统一背诵；
	- 第四，提炼出一些单词和短语，5~7字合适，组成专属词组；
	- 第五，动手记录，一方面记录刚才预处理的内容，最重要的是实现对着自己的小抄能够默写出来完整的文字；
	- 第六，up个人经验，转场前背诵，例如吃饭前、洗澡前
	- Part3：
	- 两种深刻记忆方法
	- 找可靠小伙伴，互相给对方读；
	- 无论背什么东西，都要有类似目录式的总结，在Part2过程中，在框架中填写经过精加工处理后的文字，平时可以对着精加工的材料，还原出背诵内容
	- 2.
	- 核心：
	- 理解+反复
	- 一、背诵时间安排：
	- 1.暑假之前一轮结束
	- 2.背书时间在一天中最早和最晚两个时间段
	- 3.背了就忘是非常正常的事
	- 二、背诵方法
	- 1.前期：理解记忆，逻辑很重要
	- 厘清句子与句子，段落之间的逻辑关系
	- 2:中期：框架记忆，利用真题把握重点
	- 方法：思维导图，利于把握整体
	- 3.后期：输出
	- 方法：录音+默写
	- （1）录音：一边背一边录，可以更加专注；利用碎片时间反复听，按照习惯的语序背诵易于记忆，考试的时候言之有理，灵活语序即可
	- （2）默写注意：按点默写；熟悉的点可以简写，但千万不要跳过；默写完一定要订正
- #  三、背诵技巧
	- 定性记忆：找出关键词
	- 对比记忆：比较两个相似的概念
	- 口诀记忆：串联回忆
	- 关键词拓展：组词造句，建议用在中后期
	- 3.
	- 置顶一、梳理：
	- 1.分块——方法：按照对比关系，逻辑关系，同一属性。
	- 2.串线：
	- 打通点与点之间的连线，他们是如何串起来的？他们是如何建立联系的。
	- 讲出每一段的主要内容，标记关键词，找出自己的表达逻辑。
	- 创造逻辑：结合熟悉的经历去记忆
	- 没有逻辑：强行记忆，搞点谐音之类的
	- 3.定点：浓缩成关键词
	- 二、复述：梳理好的材料，用自己的话讲出来。
	- 1.放下课本。
	- 2.充满仪式感。
	- 3.如果卡壳就自己编，实在编不下去就从头再来。
	- 方式：默写，给别人讲课／给自己讲课
	- 三、回忆：记忆的提取练习。
	- 1.顺序提取。按照目录和章节，看着标题考察自己，每一节大概讲些什么东西。巩固整本书的框架，前面的内容是对后面内容的提示。
	- 2.乱序提取。最好的方法就是做题。随机抽取一些题目考察自己。同时对题目扩充升级，通过答案思考这道题还可以从哪些角度去设问。
	- 其次还有一种方法是。制作速记卡，把每一个知识点写到一张小卡片上。打乱之后抽卡复述，想关键词。
	- 最后就是把自己背书的声音录下来，吃饭走路的时候听一听相关的知识点。
- #  009.迭代学习论
	- 1.我对迭代的理解就是 稳重有进 （在维持原样状态前进，前进不了最差结果就是原样）
	- 迭代进步现实应用就是“清单管理法”
	- 1.清单可以分为 一般日常清单和特殊情景清单
	- 1.一般日常可以理解为习惯（包括什么样的算好习惯要培养的，什么样的算坏习惯 要规避的）
	- 2.特殊情景可以是“考场”“演讲情景” “跑步情景” “出行交通情景”等等
	- 2.如何操作：思考+学习
	- 1.思考就是复盘，在慢思考中进行 归纳总结
	- 2.学习可以是自己亲身经历的“尝试-错误学习” 也可以是通过书籍、媒体“类型的观察学习
	- 3.如何实施
	- 1.对于日常清单没事拿出来看看，将其内化掉
	- 2.对于情景清单： 例如第二天要演讲、要考试， 可以将这些清单拿出来复盘复盘
	- 无论学习、工作、阅历、经历、甚至你的恋爱史都可以存档，去提炼精华的东西分门别类地存档，以后解决类似问题可以查找然后进行（类比迁移）
- #  010.费曼技巧
	- 2.费曼技巧 真正搞懂知识点
	- 1.将一个复杂知识讲明白，越简洁越好
	- 2.费曼技巧衍生出了“知识的使用”
	- 3.解释时候会出现他人的反馈，而这是未知的东西， 因此已知解决未知 已经蕴含了知识的用途
	- 费曼技巧我又有另一个用途
	- 将复杂的信息拆解、还原为简单的信息也可以称为费曼技巧
	- 例如唐迟教的工具箱的简单句式去解决长难句
- #  011.做全套工作，眼光放长远一些
	- 在做一件事，首先思考，这个类型的事情我会一直做下去吗？还是就完成个工作，我以后再也用不到做这种类型事情的能力？
	- 例如，我现在研一需要写一篇Meta分析，那么我有读博的意愿，意味着我博士期间也可能需要写其他方向的元分析，
	- 那么我在写这篇文章时候，我就需要多下点功夫，把写元分析的底层逻辑搞懂。
- #  012.谦虚使人进步 
	- 谦虚的心态才能让你进步；你如果觉得自己啥都懂，那么你就关闭了学习的大门，你永远在使用的你的“知识存货“，永远不可能发现有更便宜、更便捷的进口商
- #  013.深度工作/学习
	- 特定时间段内把既定任务做到力所能及的极致 深度工作， 尤其是看论文、学技术时候 1.把所有干扰源切掉 2.专注做好这一件事 3.有什么灵感、想法 用便签记录下来 看完文章再来解决
- #  Yjanggo 学习观
- #  学习的本质
	- 学习的本质就是马克思那个理论“理论结合实际，然后不断往返”
	- 对于我的实操的就是
	- 学习一门技能，你想要登峰造极，需要以下的东西
	- 1.完成这件事情需要的能力中，有1～3个是你相对而言的长处，最好的跨领域的长处（比如写作和英语）
	- 2.时间和精力的投入。时间和精力的投入进来做“理论结合实际，然后不断往返” 理论可是别人的，也可以是自己思考的，实际可以是自己做的，也可以是看别人做的
- #  03.共性和个性，套圈
- #  03.如何掌握一本书（针对应试）
	- #  第一遍：
		- 1.好好看看前言，这里作者会告诉你本书的章节逻辑以及重点
		- 2.边看书边做笔记（幕布已经能满足需求），这一轮笔记复制粘贴即可
		- 3.一章看完以后，针对幕布来梳理清逻辑（有视频讲解就看看）
		- 4.第一轮只求尽可能理解
	- #  第二遍
		- 再次读书， 这次的笔记可以个性化（加入自己的见解）；
		- 这一轮扫清盲点，做到知识点理解
		- 每看完一章进行费曼技巧死磕
		- 1.看完一章默写出整章框架
		- 2.对着框架复述知识点，不明白立刻回课本搞懂
	- #  第三遍
		- 再次读书，继续深化笔记
		- 看一章 背一章
- #  04.思维导图
	- 1.思维导图 知识在大脑中的排列一定是逻辑清晰的
	- 1.将大块知识拆解为若干小知识，然后用内在逻辑串联起来
	- 2.拆分以后，知识和知识的对比会强迫自己思考它们之间的关系
	- 3.当知识与知识发生对比时，就进化成了“二阶知识” 不再是例子和例子组成的“一阶知识”
	- 4.人脑喜好接受有逻辑性的东西
- #  学习奥秘在于“二次”
	- 无论听网课、讲座的笔记，当场笔记可以进行速写（乱点无所谓），课下立即去进行梳理， 那么梳理出来的有体系的内容就成为你真正得到的
- #  11.学习的共性
	- 各种学科、各种语言、各种学习方法的奥秘其实大同小异。经过沉淀，我归纳出以下两个重要的学习奥秘
- #  15.不同时间不同状态不同地点不同阶段有不同的所思所想
	- 1.定期花点时间去翻翻你Onenote记录的东西 2.把你此时次的所思所想记录进去，或者你当时认为对的，但是现在认为不对了 都保留在里面 做一番思考
- #  16.好事多磨， 反复打磨才能出好东西
	- 东西是再三揣摩该出来的 PPT、论文 比如你想完成非常重要的任务 比如 10.1日要去开始；那么你在9.15日就完成；然后不断彩排；不断学习灵感不断注入进去
- #  17.拆解目标
	- 做一件事我会思考那些东西？ 1.为什么要做这件事？ 2.做这件事能给我带来什么收益？ 3.做这件事和我人生所追求的东西的关系是什么？ 我如何分析 1.做这件事成功的定义是什么？可以量化的标准是什么？ 拆解 1.完成这件事我需要达到那几个主要的略小目标（一级拆分） 2.略小的目标拆解为多个板块（二级） 3.然后将小目标填入到周、月、年；我每天能放多少时间？在每天固定时间段去同样类型的事情是个好选择！ 4.然后建立任务跟进表；拆解为每天要做什么（
- #  12.体系化学习
	- 学习一定是成体系的，东一榔头、西一榔头什么也得不到 1.明确学习目标（为什么要学习？学完以后如何使用？） 2.展开规划，每天学多少、什么时候学完？如何做好笔记？
- #  29.体系构建，几年为自己设下目标 
	- 这个方法适合去解决以年为单位的目标。 比如你想三年以后跳槽或者三年以后升职到一个特定的职位，那么这个计划需要在此刻制定，三年去践行 这就需要你预先形成体系 例如，三年以后你想成为“产品经理”，那么你可以去网上各种渠道获得到该职位的需要的各种能力、知识以及资格 然后把这些东西分成几个板块，每个板块开始细分寻找自选对应学习（学习什么？学习多久？学习到什么程度？）完完全全形成体系
- #  28.学习能力强大了有多牛逼有多让你受益
	- 人生要面对无数未知、已知的挑战、挫折与痛苦，那么如何解决？你总不能逃避吧？ 这里学习能力就发挥作用了 1.你感冒了怎么办？ 去学习如何正确解决，然后去执行，行之有效保留下来应对以后你的、你家人、朋友的感冒 2.最近很焦虑怎么办，去期刊搜解决焦虑的方案，这些方案是人类的财富，你不用，非要硬撑着干嘛？ 记住，你经历的大多数事情，你的前人都无数次经历过！
- #  27.准备一次考试、检验
	- 经过考验的检验；雅思备考的检验；我摸索出一条道路 表格清单； 列出一个表格，每天进行记录复盘；复习内容严格按照表格一步一步推进
- #  24.终身学习理念
	- 学习不是生活的全部，生活中也不能没有学习。 不要攀比一些东西；你可以比，但是比较是多元化的；比较是多维度的；而不是单一维度的； 而这个纬度可能是你自己的价值观决定或者你接受的意识形态决定的 不要攀比论文、证书 学习有很多种； 我喜欢比什么 1.进步 2.自由 3.内在/外在都在变好 1.明确收获 2.终身学习；多维度学习 3.找到你的学习唤醒点 4.找到你的任务周期 日计划可以弹性；但是周计划要必须完成 我的学习唤醒点 1.运动后 2.学习之外事情处理有条不紊时候 3.出去转转（自行车去外面看看） 4.赚钱后 2.
- #  19.种子内容
	- 其实大部分东西都需要若干次的学习，对于高深的、有难度内容的学习更是如此。 我现在找到了方法 比如你要学统计， 那么把每个章节导入到Onenote，一边读书（配合讲解），然后做好笔记、思考、音频理解录入进去，那么这个东西就永远是你的了
- #  一个适用于解决问题的学习方法
	- 这个是学习Meta分析总结出来的
	- 以解决问题为导向的方式学习
	- 用反问句的形式来学习。