- # 1.测量误差的定义
	- 测量误差是指在测量过程中由那些与测量目的无关的变化因素所产生的一种不准确或不一致的测量效应。
	- 它的含义包括:
		- (1)测量误差是由那些与测量目的无关的变因所致。
		- (2)测量误差表现为不准确或不一致两种方式。
			- 心理测量的误差可分为两类:随机误差和系统误差。
			- 随机误差是那种由与测量目的无关的、偶然因素引起的,而又不易控制的误差。
		- 它使多次测量产生了不ー致的结果,其方向和大小的变化完全是随机的,符合某种统计规律。
		- 系统误差是那种与测量目的无关的变因引起的一种恒定而有规律的误差。
		- 这种误差稳定地存在于每一次测量之中,此时尽管多次测量的结果非常一致,但实测结果仍与真分数有所差异。
		- 系统误差只影响测量的准确性,不影响稳定性。
		- 而随机误差既影响稳定性又影响准确性。
- # 2.测量误差的来源
	- 心理测量的误差来自三个方面:即测量工具、测量对象和施测过程。
		- (1)心理测量工具通常是一套以测验(问卷)为核心的刺激反应系统(通常称作量表)。
			- 当量表在测查人的某种心理特质时,若项目所测的东西与我们欲测的目的之间出现偏差,则测量会出现误差。
			- 测量工具信度不好、效度不高是造成误差的两种主要原因。
		- (2)在测量对象方面,造成测量误差的主要原因是受测者真正水平是否得到正常发挥。
			- 一般来说,受测者的某种心理特质水平是相对稳定的,但是他在接受测量时的生理和心理状态会影响其水平的正常发挥。
			- 此外,受测者应试动机的强弱、受训时间的长短、受训内容的多少、答题反应的快慢、反应倾向、一些生理因素(生病、疲劳、失眠、情绪) 等都会产生测量误差。
		- (3)在施测过程方面,产生测量误差的原因主要是一些偶然因素,包括施测物理环境、测试时间、主试的偏好、评分记分环节出现的疏漏,以及意外干扰等。
- # 3.测量误差的控制
	- 要想控制误差,就必须使测验标准化,即测验的编制、施测、评分计分及对分数的解释都必须标准化。
		- (1)对所有受测者施测相同的或等值的题目。
			- 测验内容不同,所测得的结果就无法进行比较。
		- (2)在测验的编制方面,首先应明确测验目的,据此制定编题计划;其次是编辑测验项目,要注意所收集材料的丰富性和普遍性。
			- 同时还要注意以下几点:
				- a.测验项目的取样应当对预测心理品质具有代表性。
				- b.测验项目的取材范围要同编制计划所列项目相一致; 1注:测量误差的含义、种类常考名词解释,误差来源和控制常考简答题和论述题,请重点复习。
				- c.测验项目的难度应有一定的分布范围。
				- d.编写测验项目的用语要求精练、简洁。
				- e.一开始编写的项目数量要多于最终所需要的数量,以便筛选或编制副本。
				- f.测验项目的说明必须简明。
		- (3)必须在相同的条件下对受测者施测。
			- 这包括相同的测验环境、相同的指导语和相同的测验时限。
		- (4)评分客观。
			- 要想使评分客观化,应该:
				- ①及时正确地记录受测者的反应。
				- ②要有张标准答案或正确反应的表格,即计分键。
				- ③将受测者的反应与计分键比较,确定受测者应得的分数
		- (5)对测验结果解释的标准化,这需要建立一定的参照标准,使测验分数可以同参照标准进行比较,从而揭示分数所代表的意义
- # 4.测量误差的估计
	- 1.经典测量理论的假定
		- X = T + E
	- 2.其他关于误差的假设
		- 1.如果对一个人测量无数次，其误差之和为0， 平均误差为0 即E=0
		- 2.误差与真分数相互独立；其中的误差是指随机误差，只与偶然因素有关，而与真分数大小无关，即真分数与误差分数的相关系数为0
		- 3.一个团体的平均真分数T等于该团体中所有被试实德分数的平均值X
		- 4.对于一个团体来说，实得分数、真分数和测量误差之间的关系为：
			- SX2 = ST2 +SE2 （ST2 =SV2 + SI2 ；系统误误差） （SE2 随机误差）
			- SX2 = SV2 +SI2+SE2
			- （ valid 有效； invalid 无效；Error 误差）