---
cssclass: dashboard
---

# 实验设计的一整个流程

- #### 1.提出研究问题
	- 从一个大问题出发
	- 拆解大问题
	- 通过阅读前人文献，发现其中关键问题
	- 我提出我的研究问题
	- 研究问题转化：描述与确定你的研究问题 
- #### 2.解决问题
	- 确定自变量和因变量
		- 自变量有几个？
			- 每个自变量如何使用定量化的方式衡量？
				- 分为几个水平？
			- 自变量如何操纵？
		- 因变量如何观测？
			- 观测指标有哪些？
				- 量程够不够，会不会出现地板/天花板效应？
	- 考虑额外变量及其控制
		- 存在哪些额外变量？
			- 如何对其进行控制？
	- 根据你的研究问题、目的以及现实客观条件，你要采用哪种实验设计？
	-  被试如何划分
		- 完全随机
		- 匹配组
- #### 要点
	- 总结出一套流程，通过看别人的研究以及自己做的过程中去优化该流程
- #### 参考资料
	-  [[确定实验设计的指导原则]]
# 专题训练

- #### 1 被试专题
	- [[被试部分怎么写]]
	- 技术层面问题
		- 服务于你的研究目的，你需要什么样被试
			- 你的被试纳入与排除标准是什么？
		- 你需要多少被试？
			- [[G*power]]辅助解决
		- 你的被试如何招募？
			- 被试招募平台
		- 关于被试的一些伦理问题
			- 知情同意书
			- 学术伦理委员会
			- 被试报酬
- #### 2 研究工具专题
	- [[研究工具部分怎么写]]
	- 回答你的研究问题，你想要获取什么数据？如何获取？
		- 1 问卷/量表
			- [[01.问卷与量表整理]]
		- 2 行为* 
			- [[01.Eprime]]
			- [[02.所有认知相关行为实验范式（包括训练）]]
		- 3 脑电*
			- [[EEG]]
			- [[02.脑电任务]]
		- 4 脑成像
			- [[01.MRI（核磁共振成像）]]
			- [[02.fNIRS（功能近红外光学成像）]]
			- 03.PET（正电子发射断层扫描）
			- 04.CT
		- 5 非入侵刺激(调控)
			- [[01.TMS（经颅磁刺激）]]
		- 6.分子
		- 7.基因
- #### 3 实验设计与研究程序 专题
	- [[实验设计与研究程序部分怎么写]]
	- 本质上
		- 自变量
			- 有几个？
			- 是什么类型的自变量？
			- 如何操纵？
		- 因变量
			- 有几个？
			- 是什么类型的因变量？
			- 如何观测？
		- 额外变量
			- 有哪些？
			- 如何排除？
	- 什么样的实验设计？
	- 在哪里进行？
	- 实验流程是什么？
		- 指导语是什么？
- #### 4 数据分析专题
	- [[数据分析部分怎么写]]
	- 具体方法
		- [[SPSS]]
# 基础/理论知识
- #### 心理统计学
	- 01.初级心理统计
		-  [[1.概述]]
		-  2.描述统计
			-  2.统计图表
			-  [[3.集中量数]]
			-  4.离散量数
			-  [[5.相关量数]]
			-  [[6.相对量数]]
		-  2.推断统计
			-  [[7.概率论]]
			-  [[8.参数估计]]
			-  [[9.假设检验]]
			-  [[10.方差分析]]
			-  [[11.卡方检验]]
			-  [[12.非参检验]]
			-  [[13.线性回归]]
			-  14.其他
			-  15.抽样原理及方法
			-  相关
			-  回归
			-  效果量（效应量）
				- （hp2) 
					- <span class="highlight" style="background-color: a28ae565">eta squared (hp2)</span> ([p113](zotero://open-pdf/library/items/HGSQ7BCA?page=113&annotation=7M8PRF5N))
			-  z分数转换
			-  [[多重比较]]
	- 02.高级心理统计
	- 心理统计学习资料
		-  系统学习
			- 书籍
				- [[2005_甘怡群_心理与行为科学统计_KEY-NR8C2UXL]]
			- 系列课程
				- 勤思王老师
		-  逐个击破
- #### 实验心理学
	- 实验心理学
		-  1.实验心理学导论
			- [[1.1 实验心理学基本概念与术语]]
			- [[1.2 心理学研究中的科学思维]]
			- [[1.3 实验设计的基本目标]]
		-  [[2.心理学研究中的变量及变量间关系]]
		-  [[3.实验心理学的信度和效度（评价）]]
		-  [[4.心理学实验设计]]
	 - 实验心理学学习资料
		-  书籍
			- [[2008_舒华 张亚旭_心理学研究方法与SP_KEY-RFWPBW2K]]
				- 主要参考资料
			- [[2015_舒华_心理与教育研究中的多_KEY-CJDBNVS9]]
			- [[2005_黄希庭_心理学研究方法_KEY-C5UA4I8Z]]
			- [[2010_Kantow_实验心理学_KEY-79MCP3TX]]
			- 肖内西
				- [[2010_约翰 肖内西_心理学研究方法_KEY-R6F479WJ]]
				- [[2015_Shaughnessy_Research methods in _KEY-VWTUNJ24]]
		-  讲座
			- 勤思 王老师
		-  散课
			- [x] [(2) Experimental Design: Variables, Groups, and Random Assignment - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=xDWdJI_XT3k)
- #### 心理测量学
	 - 心理测量学
		-  [[1.心理与教育测量概论]]
		-  2.心理与教育测量简史
		-  [[3.经典测验理论的基本假设 *]]
		-  4.[[测量的信度与效度]]
		-  5.测验的项目分析
		-  6.心理与教育测验的编制与实施
		-  [[7.常模参考]]
		-  [[8.目标参考测验]]
		-  9.量表介绍
	 - 心理测量学参考资料
		- [[2018_戴海琦 张锋_心理与教育测量（第四_KEY-D2WXPSIL]]
			- [[测量（苏大）.pdf]]
		- 勤思王老师
- #### 其他
	- [[04.如何写好方法（Method）？]]
	- https://www.mubucm.com/doc/4DeE_38rf5x
	- 文档链接: https://www.mubucm.com/doc/7gYQ2QhOaRx 密码: 8ltc

# 文献中去学习
- #### 文献
	- [[2022_孙博曾宪卿,_情绪面孔的意识神经相_KEY-XM35E4GN]]
	- [[2022_周子暖，陈颜_预期对注意的影响受制_KEY-6D6M2U7H]]
	- 比较经典的 [[undefined_李建花解佳佳_生理周期对情景记忆的_KEY-2DKIN38G]]
		- 研究一：证明A对B有影响
		- 研究二：使用ERP进行机制解释

# 优先顺序与推进方案

- #### 优先顺序
	- [x] 先把实验设计搞定
	- [x] 研究方法的整个宏观架构搭建起来
	- [ ] 然后去解决 [[01.Eprime]]、[[Psychotool box]]，能够会跑任务
	- [ ] 最后去学习[[EEG]]+[[01.Event-related potentials]]
		- [ ] 顺带把[[G*power]]给过下，会用就行
	- [ ] 最后再根据实际情况去学习[[SPSS]]等
- #### 2022-11.-06～11.15 🚩
	- 一边学习整理[[EEG]]，一边实操[[01.Eprime]]、[[SPSS]]、[[Psychotool box]]
		- [ ] 2022-11-06