- # 摘要
	- #### 研究背景：
		- 暴露于高原环境会引起个体背侧纹状体会发生畸变，并引起引起个体感觉门控功能损伤。但目前还未有研究直接探讨高原环境重的低压低氧、感觉门控功能与工作记忆能力之间的关系。此外，针对高原造成认知损伤的非药物干预研究几近空白。
	- #### 研究目的：
		- 本研究旨在高原环境中的低压低氧、感觉门控功能与工作记忆之间的关系，并进一步探讨工作记忆训练是否可成为干预高原环境下认知损伤的有效手段。
	- #### 研究内容及方法：
		- 考察血氧饱和度（反应低压低氧程度）、CDA幅值（反应感觉门控，过滤无关信息能力）、工作记忆（n-back）能力之间的关系；
		- 通过工作记忆刷新训练....
	- #### 主要结果：
	- #### 结论：
- # 1 引言
	- 在第六届国际高原医学与低氧生理学术大会上，经各国学者充分讨论后达成共识，将海拔≥ 2500 米的地区定义为高原（high altitude) ((国际高原医学会慢性高原病专家小组, 2005))，低压低氧、强紫外线照射、寒冷干燥是高原自然环境的主要特点(Wei et al., 2021; Yang et al., 2017)。最近，《PANS》上的一项研究调查了全球人口在地理上的分布，结果表明，目前全球有超过一亿两千三百万（占到全球总人口约1.7%）人口生活在海拔2500米以上的高原地区。其中，生活在海拔3500米以上高原地区的人口在中国占比最多(Tremblay & Ainslie, 2021)。高原环境占我国国土总面积四分之一以上(朱玲玲 和 范明, 2017)，高原人口数量也为世界之最，且每年仍有大量的人员移居到高原地区(刘振 等, 2021)。
	- 暴露于高海拔地区不仅会对个体的生理健康产生不利影响(Luks et al., 2017; Wilson et al., 2009)，而且还会损伤其认知能力(Virués-Ortega et al., 2004) ，包括注意功能（Barkaszi et al., 2016; Zhong et al., 2021）)、心理旋转能力（Li et al., 2021; Ma et al., 2018; Xiang et al., 2021）、工作记忆(马海林 等, 2020; Ma et al., 2019; Muñoz et al., 2021; Rimoldi et al., 2016; Yan et al., 2011)、执行功能（Chen et al., 2021; Lefferts et al., 2019; Pun et al., 2018）等。其中，作为人类认知能力核心的工作记忆，被认为是各种高级认知活动正常运作的基础，是完成复杂认知任务（如决策、问题解决）的重要组成部分（Baddeley, 2010; Cowan, 2017）。
	- 工作记忆是将信息暂时存储下并将其用于个体思维和行动的心理表征和认知操作过程(Cowan, 2017)，刷新、转换、抑制是工作记忆三种相对独立的中央执行功能(Miyake et al., 2000)，其中，工作记忆刷新功能与高级认知活动之间的关系最为密切(赵鑫 和 周仁来, 2014; Friedman et al., 2006)。该能力在日常生活中起着重要作用，特别是在学习和问题解决领域(Colom et al., 2008)。最近对于高原低氧是否加速认知老化(Burtscher et al., 2021)、增加个体罹患认知障碍的风险成为一个热点话题(Algaze et al., 2020; Urrunaga-Pastor et al., 2021)，而工作记忆能力往往是各种神经退行性疾病（如阿尔兹海默症）首先受损的功能(Baddeley et al., 1991)。另一方面，我国高原地区边境线与六个国家接壤，军事战略地位极为重要，驻扎在该地区的官兵常面临频繁边境冲突，其所需解决的问题要更为复杂、所做出的决策要更为重大。因此，对急进高原官兵工作记忆刷新能力的探讨具有一定的理论和实践意义。
	- 本研究基于以往研究的基础之上，旨在高原低压低氧水平、感觉门控功能与工作记忆之间的关系，为解释高原引起工作记忆损害是那..
	- #### 补充想法
		- Basal ganglia 和 [[壳核（putamen）]] 都可以放进去
			- putamen 无论是移居者还是世居者，我反复看到这个灰质体积是下降的
		- [[背侧纹状体]]
- # 2 国内外研究趋势
	- ## 2.1 高原环境与低压低氧的关系
		- 高原环境是一个包含低压低氧、寒冷干燥、强紫外线照射等各种极端环境因素的生态系统（Virués-Ortega et al., 2004; Yang et al., 2017）。
			- 大量研究发现，个体暴露于高原环境后出现的工作记忆下降与高原环境中低压低氧这一独特因素密切相关（Lefferts et al., 2019; Ma et al., 2019; Rimoldi et al., 2016）。
			- 低压低氧是指随海拔高度上升，大气压会逐渐下降进而导致大气氧分压的减小，这会引起机体吸入的气氧分压和肺泡气氧分压也随之降低，进而引起组织、细胞供氧不足，造成个体缺氧（McMorris et al., 2017; Moore, 2017; Shaw et al., 2021）。
			- 例如，海拔高度为4000米的地区，其氧浓度仅为海平面的40%（Yang et al., 2017）。
			- 一般来说，海拔高度越高，低压低氧情况越严重。
		- A high-altitude environment can also lead to changes in blood oxygen saturation (SpO2) (Brutsaert et al., 2000), and the partial pressure of oxygen decreases with the increase in height. The partial pressure of oxygen in the artery also decreases, leading to a decrease in the artery’s SpO2 (Bernardi et al., 2017).【来自于[[Wei et al., 2021]]】
	- ## 2.2 高原环境与工作记忆的相关研究
		- 那几篇脑电都可以介绍
			- [[Li et al., 2021]]
			- [[马海林 等，2021]]
			- [[Xiang et al., 2021]]
	- ## 2.3 感觉门控与工作记忆的关系
		- 感觉门控
			- Grunwald, T., Boutros, N. N., Pezer, N., von Oertzen, J., Fernández, G., Schaller, C., & Elger, C. E. (2003). Neuronal substrates of sensory gating within the human brain. _Biological psychiatry_, _53_(6), 511-519.
		- 感觉门控与工作记忆
			- Vogel and colleagues recently described an event-related potential (ERP) effect, the contralateral delay activity (CDA), that can be utilized as an online measure of working memory during the retention interval (Vogel and Machizawa 2004). Using this method, they demonstrated that low working Using this method, they demonstrated that low working memory individuals actually represent more irrelevant information than high capacity individuals across the entire delay interval (Vogel et al. 2005), suggesting that ‘‘filtering efficiency’’ is a critical source of individual differences in working memory capacity.【来自于Are old adults just like low working memory young adults? Filtering efficiency and age differences in visual working memory】
	- ## 2.4 认知训练增强感觉门控（过滤无关信息）的相关研究
		- Schmicker, M., Schwefel, M., Vellage, A. K., & Müller, N. G. (2016). Training of attentional filtering, but not of memory storage, enhances working memory efficiency by strengthening the neuronal gatekeeper network. _Journal of Cognitive Neuroscience_, _28_(4), 636-642.
		- 脑区
			- Brooks, S. J., Burch, K. H., Maiorana, S. A., Cocolas, E., Schioth, H. B., Nilsson, E. K., ... & Stein, D. J. (2016). Psychological intervention with working memory training increases basal ganglia volume: A VBM study of inpatient treatment for methamphetamine use. _NeuroImage: Clinical_, _12_, 478-491.
				- Working memory training over 4 weeks is associated with larger basal ganglia volume in methamphetamine users.
				- 
			- Klingberg, T. (2010). Training and plasticity of working memory. _Trends in cognitive sciences_, _14_(7), 317-324.
			- Bäckman, L., Nyberg, L., Soveri, A., Johansson, J., Andersson, M., Dahlin, E., ... & Rinne, J. O. (2011). Effects of working-memory training on striatal dopamine release. _Science_, _333_(6043), 718-718.
	- ## 2.5高原环境损害认知能力的相关干预研究
	- 其他重要文献
		- Jost, K., Bryck, R. L., Vogel, E. K., & Mayr, U. (2011). Are old adults just like low working memory young adults? Filtering efficiency and age differences in visual working memory. Cerebral cortex, 21(5), 1147-1154.
		- Effects of Acute Hypoxia on Early Visual and Auditory Evoked Potentials
		- Yin, H. H., & Knowlton, B. J. (2006). The role of the basal ganglia in habit formation. _Nature Reviews Neuroscience_, _7_(6), 464-476.
		- Plebanek, D. J., & Sloutsky, V. M. (2019). Selective attention, filtering, and the development of working memory. _Developmental Science_, _22_(1), e12727.
		- Li, C. H., He, X., Wang, Y. J., Hu, Z., & Guo, C. Y. (2017). Visual working memory capacity can be increased by training on distractor filtering efficiency. _Frontiers in psychology_, _8_, 196.
			- 视觉工作记忆可以通过改善过滤无关信息能力而提高
	- 其他内容补充
		- AD患者脑干、尾 状核、壳核体积进行性缩小，且脑干体积与尾状核、壳核体积变化呈正相关，上述体积变化测定有利于AD的早期 诊断和干预（王 晓 等，2020）。
- # 3 问题提出
	- ## 3.1问题提出
		- 长期暴露于高原环境会引起个体背侧纹状体会发生畸变(Chen et al., 2017, 2019)，而背侧纹状体在工作记忆的编码和维持过程中起到了门控的作用，该区域皮层厚度下降往往使得个体在工作记忆活动中更多地注意偏向于无关信息(McNab & Klingberg, 2008; O’Reilly & Frank, 2006) ，使得其正常认知任务无法有效完成。
			- 相关脑电研究也发现，移居高原的个体在心理旋转任务中的P50波幅显著更低，表明其感觉门控功能受损，并且在工作记忆活动中表现更差(Li et al., 2021)。
			- 此外，对侧差异波（Contralateral Delay Activity, CDA）的幅值也可有效反应个体在视觉工作记忆中过滤扰信息的能力(卜晓鸥 et al., 2020; Vogel & Machizawa, 2004) ，当个体能够有效过滤干扰信息时，其低负荷有干扰条件下的 CDA 幅值会接近于低负荷无干扰条件，反之则接近于高负荷无干扰条件(Ikkai et al., 2010)。
				- 而有研究发现，与平原组相比，移居高海拔地区的个体在这两种负荷条件下 CDA 幅值存在显著差异，说明高原移居者在工作记忆活动中过滤无关信息能力要显著更差(卜晓鸥 等, 2020; Li et al., 2021 )。
			- 这些研究结果与上述脑成像研究结果相一致，说明暴露于高原环境会引起个体感觉门控功能损伤，使得个体的正常认知活动（如工作记忆）无法有效完成。
			- 近些年对于（高原）低氧是否加速认知老化(Burtscher et al., 2021)、增加个体罹患认知障碍的风险成为一个热门且存在争论话题(Algaze et al., 2020; Urrunaga-Pastor et al., 2021)。
				- 而研究发现，老年人在各种认知能力（如工作记忆）上表现不如年轻人的一个原因就是感觉门控功能的受损。此外，感觉门控功能受损也是各种精神疾病（如精神分裂症）(Freedman et al., 2003)和神经退行性疾病（如阿尔茨海默氏症）(Jessen et al., 2001)首先受损的功能。
				- 那么，感觉门控功能与高原环境中的低压低氧之间是什么样的关系？其损伤是否是由于高原环境中低压低氧这一独特因素的所造成的？
					- 目前还未研究直接考察低压低氧、感觉门控受损与工作记忆的关系。
						- 三者关系的探究不仅可以更进一步地阐明移居高原引起工作记忆下降的内在机制，还可以为解释高原伴随高比例精神障碍、低氧究竟是促进还是减缓认知老化提供一个新的视角和一定的理论依据。
		- 高原暴露影响人类的认知功能，对其如何科学有效干预成为当前热点话题，但目前相关干预研究较少。
			- 高原医学领域专家曾尝试过进行药物干预来减缓高原引起的认知损害，但大多以动物为被试(Alam et al., 2019; Barhwal et al., 2007; Jayalakshmi et al., 2007)，其在人类身上的干预效果仍是未知。另外，有研究者发现药物干预虽然可减缓个体生理问题（如急性高原病），但会进一步引起认知损害(Wang et al., 2013)。
			- 而关于非药物干预，目前仅有学者尝试通过干预“低压低氧”这角度来进行干预。
			- 如卜晓鸥 等（2021) 选取成年后移居高海拔地区的大学生作为研究对象，考察单次高压氧干预改善高原移居者的注意网络功能的效果，发现单次高压氧干预对注意功能的改善可能源自认知资源的增加，进而提高注意功能。
			- 值得注意的是，该干预效果在个体离开高压氧舱后的保持效果究竟如何仍不不明确。
		- 相关研究发现通过认知训练可以增强个体过滤无关信息的能力，进而达到提高工作记忆能力的目的（），说明个体在工作记忆活动中过滤无关信息的能力具有一定的可塑性。
			- 正如上文所述，...脑区在工作记忆的编码和维持过程中起到了门控的作用。
				- 而有研究发现，工作记忆训练可以....体积（）。
			- 更进一步来看，工作记忆训练是否可以相应增强....过滤无关信息能力？而该能力的增强能否减缓高原低氧造成的工作记忆损伤呢？
		- 综上所述，本研究选择从平原前往不同海拔高度高原的官兵作为研究对象，考察其移居前后血氧饱和度（反应高原的低压低氧程度）、CDA幅值（反应门控功能）、工作记忆能力三者之间的关系（研究一），并通过工作记忆训练来改善高原官兵受损的工作记忆（研究二）。因此，本研究假设，移居高海拔地区出现工作记忆能力下降的原因是高原环境中的低压低氧引起个体感觉门控受损，使得其在工作记忆活动中难以有效过滤无关信息，且具备一定海拔效应，随海拔高度上升损害越严重（假设一），而工作记忆训练可以增强个体过滤无关信息能力，进而减缓低压低氧所造成的工作记忆缺陷（假设二）。
	- ## 3.2 意义/价值
		- 创新性
			- 首次考察低压低氧（使用Spo2这个生理指标），且不同程度的低压低氧（海拔高度）与感觉门控功能、工作记忆之间的关系
		- 理论价值
			- 更进一步考察高原损害工作记忆的内在机制
				- 聚焦到低压低氧
			- 对于解决低氧究竟加速还是减缓认知老化这个争论具有一定启发性
			- 对于解释高原环境为什么伴随高比例精神疾病和神经退行性疾病提供一定理论依据
		- 现实意义
			- 对于高原损害认知的干预
- # 4 研究方案
	- 研究一：
		- 血氧饱和度
		- 感觉门控
		- 工作记忆
	- 研究二：
		- 血氧饱和度
		- 训练
		- 感觉门控
		- 工作记忆
- # 5. 研究一：
	- ## 5.1 研究对象
		- Self-compiled general demographic questionnaire was used to register the subject’s demographic information, including name, gender, birth date, place of origin, place of residence before enlistment, and education level. A total of 133 soldiers, who were stationed in Weinan (n = 34), Nyingchi (n = 32), Lhasa (n = 33), and Nagqu (n = 34) for 2 years, were invited in this study. The mean age of the participants was 22.21 years (SD = 0.27). There were no statistical differences for age, body mass index (BMI), and education level among the four groups. More details for the information can be found in Figure 1. Common inclusion criteria were the following: (1) male, high school education, right-handed (Annett, 1970), normal eye vision or corrected vision, and normal BMI; (2) no head trauma, no physical or mental illness; and (3) no alcohol, drugs, or narcotics within 1 week; and (4) informed consent to participate. Inclusion criteria for the plateau group (Nyingchi, Lhasa, and Nagqu) were as follows: (1) birthplace was a low-altitude area (<500 m) after stationed in the current altitude area and (2) permanent residence in the current altitude area for 24 months. Exclusion criterion was the experience of going to the plateau before stationing or returning to the plains during stationing. The plain group’s inclusion criteria (Weinan) were that the birthplace and stationing place are low altitude (<500 m). Exclusion criterion was an experience of going to the plateau. The study was conducted following the Declaration of Helsinki, and all procedures were carried out with the adequate
		- 纳入标准
		- 排除标准
			- 有过前往高原环境的经历
	- ## 5.2 研究工具
		- Measurement of SpO2 and HR
			- The participants’ SpO2 and heart rate (HR) were measured by an oxygen saturation meter (Kehui Covidien, American). The participants were asked to rest for at least 15 min before measuring. The subjects’ right index finger was ensured to be dry and clean without accessories before testing. When calculating, the excessive sunlight affecting the fingers’ temperature was avoided, and cold was prevented to ensure the fingers’ warmth. When the subjects were breathing calmly, the portable fingertip oxygen saturation meter was used to clip the right hand’s index finger. The values of SpO2 and HR were read after the reading was stable for at least 10 s.
	- ## 5.3 研究程序
	- ## 5.4 数据分析
		- ### Correlation Analyses Between Behavioral Data and ERP Components
	- ## 5.5 讨论
- # 6.研究二：
	- ## 6.1 研究对象 
	- ## 6.2 研究工具
	- ## 6.3 研究程序
	- ## 6.4 数据分析
	- ## 6.5 讨论
- # 7.总讨论
- # 8.结论
- ### 参考源
	- [[Wei et al., 2021]]