- [[研究体系的建立和作用-施一公]]
- 甘怡群：心理学报的讲座中，也提到了科研体系的构建（核心在于文献整理）
- 科研技能模块化
	- 来源：[【科研积累02-技能模块】硕博研究生快速成长的秘诀_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1yP4y1W7Uu?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)
- 我的想法：
	- 这个1可能是做科研最核心的一个东西，而且是需要时间、需要有意识地构建。
	- 我很高兴，我在研一的下学期就开始明确意识到这件事情，并且开始利用计算机开始逐渐一步一步构建起来。
- 我的理解
	- 这里的体系目前只针对于“科研工作”，这种思维形成后，你未来的生活、学习都是逐渐体系化了。
	- 我认为科研体系是否被意识到很重要，以及是否一步一步付出时间精力去构建，是能不能做科研的唯一的能力。
	- 我认为科研有四个环节
		- 第一类：领域的体系化
			- 你所关注的领域可能精确到某两个或多个自变量，甚至更为细。
			- 但是你自己不能拘泥于这个领域，你得把小范围、中范围、大范围，甚至延伸到人类层面，你得有一个宏观的构建。
		- 第二类：科研能力的体系化
			- 逐渐地，你就聚焦的领域慢慢就清晰。
			- 那么服务于你的科研（申请到基金；写出好论文；做出好的研究报告）
			- 比如，你未来做 ”基础心理学“，那么你需要去学习 统计、测量....等等内容。
		- 第三类：科研产出的模块化
			- 逐渐积累以后，你可以把科研输出给模块化；
			- 比如，你通过几年的摸爬滚打、积累，你慢慢梳理出“如何写引言”； “如何写方法” ； ”如何投稿“等等，这就是一个一个的”模块“，这些模块是灵活的，是可以自由组合的，就像乐高一样。
			- 现实来讲，你现在要写一篇实证研究，那么你就可以从Obsdia调出来特定的板块。例如，这一周就把引言写出来，那么 ”引言有哪几种写法“ ”先写什么 后些什么“  顶尖的引言有哪些要素“ ， 然后对照着进行 routine。
			- 核心：你的每个模块是需要不断迭代，而迭代的唯一方法就是有思考、有积累的学习新知识。
		- 第四类：科研工作流的体系化
- 我的看法
	- 每一篇实证研究其实就是解决一个科学问题（最多两个）
	- 而这个问题必然是在前人基础上提出的，这就是一块砖头
	- 科研体系其实就是三个哲学问题
		- 你是谁？
		- 你从哪里来？
		- 你到哪里去？
	- 你掌握了科研体系，你就掌握了这个领域的发展脉络和发展趋势，知道未来需要解决什么问题？这个领域需要向哪里发展？
	- 这个板块是我搞科研最核心的竞争力，远超过写作、英文能力。：    
		- 原因有两点 
			- 1.这个是科研界特有的，或者说在科研行业最需要的能力（就跟司机最核心的在于开车好一样）
			- 2.这个能力有两个分水岭
				- 一：你有没有意识到科研体系这回事？； 
				- 二：你有没有付出时间精力、运用辅助工具一点一滴地建设？】
	- 还有一点得说下：其实你现在是研一，或者你硕士三年搭建的是“高原环境对人类大脑的影响”这个体系。
		- 博士期间很可能不是这个领域，但是我认为无关紧要。 为什么？
			-  1.你已经掌握了搭建大厦的方法，如果读博换了领域，我认为你博士开学前（5～9月）几个月时间是可以把这个新的体系搭建起来
			- 2.你这个领域积累的东西，反而未来可能是一些创新思维的来源之一。跨学科、跨领域地思考是创新的来源。