- # 第一段：引言，引出分歧
	- 虽然视觉工作记忆容量极为有限（[[2013_Luck_Visual working memor_KEY-3I45VUE7]];[[2016_Oberauer_What limits working _KEY-U4A4M6B9]]），但其具备有效的信息选择机制，纳入任务相关视觉信息，同时抑制无关刺激的干扰([[2021_Lorenc_Distraction in Visua_KEY-XJP9XLT7]]；[[2018_Lorenc_Flexible coding of v_KEY-EUHZEYLN]]； [[2021_Kelvin Vu-Cheung_Spatial working memo_KEY-R63DNMD9]]；[[2021_张照_视觉工作记忆的过滤效_KEY-L5HC785T]])。
	- 因此，[[2006_Cowan_Visual working memor_KEY-5K7A5N5S]]认为视觉工作记忆的正常运作依赖于注意控制（过滤）。
		- 在健康被试群体中也发现，注意控制能力可以有力预测个体的视觉工作记忆容量（[[2016_Gaspar_Inability to suppres_KEY-2D8LHW8L]]）
	- 那么精神分裂症患者的视觉工作记忆损伤是否是其注意控制损伤所致？换句话说，精神分裂症患者的视觉工作记忆容量缺陷能否使用视觉工作记忆容量的个体差异进行解释？
	- 对于该问题的回答目前存在两派观点。
- # 第二段：A派观点
	- 一派观点认为健康被试的视觉工作记忆容量缺陷能够使用过滤效能解释（门控假说），但是精神分裂症的视觉工作记忆容量缺陷并不能用其进行解释，也就是说精神分裂症视觉工作记忆容量缺陷与其注意控制损伤无关，甚至认为精神分裂症视觉工作记忆容量损伤，但其注意控制并未受损。
	- #### 认为不受损/关系不大
		- 证据
			- [[2006_Gold_Intact attentional c_KEY-RPNZT5BZ]]
		- 证据一：
			- [[2014_Erickson_Enhanced vulnerabili_KEY-T7PTWWEG]]研究发现，与健康对照组相比，精神分裂症患者在视觉工作记忆活动中更易受到任务无关刺激的影响，但该影响并非其视觉工作记忆容量缺陷的原因所在。
		- 证据二：
			- [[2015_Erickson_Impaired Working Mem_KEY-W6Q2A6U8]]
				- 与对照组相比，精神分裂症患者视觉工作记忆容量（K值）显著更低，但是两组被试在过滤分心刺激上并不存在差异，即使当分心刺激为显著（salient）时）。作者认为精神分裂症患者的容量缺陷与其过滤效能（选择注意在工作记忆的功能）无关。
- # 第三段：B派观点
	- 另一派观点则认为，精神分裂症患者的视觉工作记忆容量缺陷.....
	- #### 认为工作记忆缺陷是由于过滤损伤所致
		- 证据
			- [[2010_Hahn_Failure of schizophr_KEY-HPS4HP6D]]
		- 证据一：
			- [[2017_Erickson_Impaired Suppression_KEY-5YIRDEPS]]
				- 与对照组相比，
				- 与健康对照组相比，精神分裂症患者在工作记忆巩固阶段的alpha/beta suppression活动出现损伤，而该损伤与其视觉工作记忆容量缺陷密切相关。
		- 证据二：
			- [[2019_Zhao_Elevated Distractibi_KEY-DRCJC662]]精神分裂症患者在工作记忆编码阶段更容易分心（注意资源关注于无关刺激，而非目标信息）。这可能是他们视觉工作记忆容量缺陷的一个原因。
				- [[2019_Zhao_Unexpected higher re_KEY-5QGNVR5D]]
- # 第四段：延伸/深入分析
	- 原因一：注意控制损伤与否目前尚存争论
	- 原因二：注意控制在视觉工作记忆活动中的功能分为两个方面
------

# 文献整理

- ## 种子文献
	- [ ] [[2018_Gold_Selective Attention,_KEY-ZHZX5UIU]]
- ## 其他
	- [[2015_Kim_Neuroanatomical Mech_KEY-VMLL9SKP]]
	- Becske, M., Marosi, C., Molnár, H., Fodor, Z., Tombor, L., & Csukly, G. (2022). Working Memory Deficit and Attentional Distractibility in Schizophrenia. _European Psychiatry_, _65_(S1), S205-S205.
	- [[2010_Hahn_Failure of schizophr_KEY-HPS4HP6D]]
	- [[2014_Erickson_Enhanced vulnerabili_KEY-T7PTWWEG]]
	- [[2006_Gold_Intact attentional c_KEY-RPNZT5BZ]]
	- [[2010_Hahn_Failure of schizophr_KEY-HPS4HP6D]]
	- [[2015_Erickson_Impaired Working Mem_KEY-W6Q2A6U8]]
	- [[2022_Li_Lack of neural load _KEY-WL85FPG5]]
		- 精神分裂症患者视觉选择注意缺陷与工作记忆缺陷


------
# 其他笔记/梳理

- ## 不受损
	- <span class="highlight" style="background-color: #5fb23665">Similarly, Smith et al. (2011) found that PSZ were able to use color cues to guide target words into WM storage and exclude non-target words—again, despite overall reductions in capacity</span> ([p149](zotero://open-pdf/library/items/MLHGI8F3?page=149&annotation=777H6846))
	- <span class="highlight" style="background-color: #a28ae565">These recent studies are consistent with earlier work from Gold et al. (2006) demonstrating that PSZ are able to select task-relevant items for WM storage while inhibiting the encoding of task-irrelevant items.</span> ([p149](zotero://open-pdf/library/items/MLHGI8F3?page=149&annotation=NYWIDUKJ))
	- 认为选择注意功能并不能解释精神分裂症患者的视觉工作记忆容量损伤
		- <span class="highlight" style="background-color: #a28ae565">Taken together, these results suggest that failures of selective attention during encoding cannot explain the ubiquitous reduction in WM storage capacity in PSZ.</span> ([p149](zotero://open-pdf/library/items/MLHGI8F3?page=149&annotation=4XIU3H52))
- ## 认为受损，有关系
	- <span class="highlight" style="background-color: #ff666665">For instance, Fuller and colleagues (Fuller et al., 2005, 2009) reported evidence for slowed</span> ([p149](zotero://open-pdf/library/items/MLHGI8F3?page=149&annotation=IKGFKEGL))
	- <span class="highlight" style="background-color: #a28ae565">. Similarly, Anticevic et al. (2012) found that distractors presented during the maintenance period of a working memory task significantly impaired accuracy in PSZ relative to HCS, and that this vulnerability to distraction was associated with abnormal patterns of connectivity between the dorsolateral prefrontal cortex (DLPFC) and other cortical and subcortical regions.</span> ([p150](zotero://open-pdf/library/items/MLHGI8F3?page=150&annotation=9D32ZY8X))


-----