# 本领域的梳理(精神分裂症的视觉工作记忆缺陷)

- # 1 引言
	- 精神分裂症视觉工作记忆损伤（）。
		- 与健康对照组相比，精神分裂症患者在视觉工作记忆任务中表现更差（[[2005_Lee_Working memory impai_KEY-P5I2SN2Q]]）
	- 视觉工作记忆损伤的解决的意义
		- ......
	- 引出问题
		- 精神分裂症患者工作记忆受损已被广泛证实，但其损伤的内在机制仍是未知（[[2021_Zhao_Atypically larger va_KEY-ZXKC8G85#^KEYVFJWTA99]]）。
		- 关于精神分裂症视觉工作记忆损伤机制今年存在诸多争论（[[2021_Zhao_Atypically larger va_KEY-ZXKC8G85#^KEYTLR9D3PN]]）。
		- 目前对于精神分裂症的视觉工作记忆损伤的研究主要从容量（capacity）和精度（precision）两个方面展开
			- ....
- # 2 [[精神分裂症的视觉工作记忆容量（存储）缺陷]]
- # 3 精神分裂症患者的视觉工作记忆精度缺陷
	- ## 2.1 证据
		- 
	- ## 2.2 机制
		- 
- # 4 精神分裂症患者视觉工作记忆容量与精度缺陷的关系
	- <span class="highlight" style="background-color: #ff666665">These theoretical and empirical studies raise the possibility that SZ might have impaired memory precision rather than diminished memory capacity—that is, SZ patients might be</span> ([p2](zotero://open-pdf/library/items/3SP9RS54?page=2&annotation=ZNW6Q4AP))
	- 容量存在缺陷，但是精度并不存在（[[2010_Gold_Reduced capacity but_KEY-3UUJUAIH]]）
- # 5 整理与总结
- # 其他
	- [[2019_Luck_Is attentional filte_KEY-XE7NVS5A]] 对精神分裂症的注意缺陷存在的冲突进行了介绍与解决
	- 两个假说（[[2017_冉雪梅_精神分裂症患者的视觉_KEY-354J4GRE]]）
		- 干扰抑制
		- 过度专注假说
	- 精神分裂症患者的视觉工作记忆精度



-----
# 重要文献整理
- ## 围绕视觉工作记忆容量
	- CDT
		- Gold JM, Wilk CM, McMahon RP, Buchanan RW, Luck SJ. Working memory for visual features and conjunctions in schizophrenia. J Abnorm Psychol. 2003; 112: 61–71. https://doi.org/10.1037/0021- 843X.112.1.61 PMID: 12653414
		- Lencz T, Bilder RM, Turkel E, Goldman R, Robinson D, Kane MJ, et al. Impairments in perceptual competency and maintenance on a visual delayed match-to-sample test in first-episode schizophrenia. Arch Gen Psychiatry. 2003; 60: 238–243. yoa20585 [pii] https://doi.org/10.1001/archpsyc.60.3.238 PMID: 12622656
- ## 围绕视觉工作记忆精度
	- <span class="highlight" style="background-color: #ff666665">Besides capacity, researchers have increasingly recognized memory precision as another pivotal determinant of VWM performance [33]. P</span> ([p2](zotero://open-pdf/library/items/3SP9RS54?page=2&annotation=N5T4TH7K))
	- [[2021_Zhao_Atypically larger va_KEY-ZXKC8G85]]
- ## 其他 
	- [[2017_冉雪梅_精神分裂症患者的视觉_KEY-354J4GRE]]
	- [[2021_Erickson_Neural basis of the _KEY-7A6H2WC9]]
	- [[2018_Xie_Schizotypy is associ_KEY-RUHIJM7K]]
----
# 正文


----
