
- # 01.生物反馈技术
	- ## 01.定义
		- 生物反馈技术起源于人体的条件反射，其理论来源于学习理论。
			- 学习理论认为通过外界环境的强化和惩罚等影响，个体可学习到某种行为并维持。
		- 生物反馈借助精密的电子仪器来探查人体生理及心理变化过程所产生的信息，并将这些信息转变为易于被受试者理解的视觉和听觉信号，然后反馈给受试者。
		- 经过学习如何控制反 馈信号，受试者可学会自我调节体内生理及心理变化过程，改善病理状态，促进机 能恢复，进而达到优化生理心理状态、预防和治疗疾病的目的[61]。 
		- 生物反馈能反映出个体无法察觉的心理、生理活动的信息，而人体心理与生理 活动存在相互作用的关系，二者可相互影响，它们之间的互动关系是实现生物反馈 训练的基础。
		- 人体中主要的生理心理过程包括觉醒的改变、肌肉的紧张和放松、外周血液的流动及脑电波的产生，这些过程中产生的信息有肌电信号、皮温、心率、 血压和脑电信号等，它们都可以作为反馈信息对个体进行生物反馈训练。 
		- 传统的学习理论认为受植物性神经系统支配的内脏器官无法进行学习并实现自 主控制，而生物反馈可帮助个体学习控制内脏器官，开辟了内脏学习的新领域。
		- 在应用方面，生物反馈训练可以改善受试者的身体机能及心理状态，为多种疾病提供 了新的治疗手段，在临床应用上得到了十分迅速的发展，目前普遍使用此技术来治疗心理障碍及各种中枢神经系统功能性疾病。
		- 生物反馈训练根据反馈信息进行，有利于受试者认识自身的生理、心理活动，增强其自我管理的能力，同时反馈信息为 研究者提供了有价值的诊断和治疗信息，可以有效评估治疗前后的生理及心理变化 情况。
	- ## 02.原理
		- 学习理论；
		- 巴普洛夫的经典条件反射理论
	- ## 03.种类
		- 01.神经反馈技术（Neurofeedback）
			- 01.发展节点
				- 起点：第一次临床干预
					- 1968年，神经反馈训练的先驱 Sterman 教授为了研究睡眠，在UCLA医学院的实验室里给实验猫的大脑皮层植入了记录电极，然后训练这些猫根据灯光和音乐声来做出判断是否应该按下按钮得到小零食奖励。结果发现，当猫判断出不应该按按钮并静静等待的时候，他们大脑的感觉运动皮层出现了一种很强的脑波，频率在13 Hz左右，Sterman教授把这种波命名为“感觉运动波” (sensorimotor rhythm, SMR)。
						- 接下来，他们进行了神经反馈训练领域开创性的一个实验。在这个实验中，猫只有在它的大脑产生很强的SMR波的时候，才能得到食物奖励；如果只是身体保持静止但大脑的SMR波没有达到阈值，就不能得到食物奖励。
						- 经过2到4个星期的训练，这些实验猫都学会了通过自我调节SMR脑波来得到食物——它们是通过“得到食物”和“得不到食物”这两种“反馈”，学会了“产生SMR波—得到小零食”这一“技能”链条。
					- 这项研究1970年发表于著名的《科学》杂志。随后，Sterman教授接到一个看似与SMR无关的项目：测试火箭燃料甲基肼会不会引发癫痫，结果意外发现经过之前的脑电波神经反馈训练的猫，对于甲基肼导致的癫痫有很强的抵抗力。甲基肼实验开启了神经反馈训练技术的第一个临床应用——癫痫的干预治疗。
						- Wyrwicka, W., & Sterman, M. B. (1968). Instrumental conditioning of sensorimotor cortex EEG spindles in the waking cat. _Physiology & Behavior_, _3_(5), 703-707.
						- Sterman, M. B., Howe, R. C., & Macdonald, L. R. (1970). Facilitation of spindle-burst sleep by conditioning of electroencephalographic activity while awake. _Science_, _167_(3921), 1146-1148.
				- 发展（1）：
					- 斯坦福大学研究者 Schafer 和 Moore 2011年在《科学》发表研究，证明恒河猴可以通过听觉视觉结合的神经反馈训练，学会自主改变前额叶神经元的发放频率和局部脑电波LFP，并发现这种改变直接影响的是大脑自上而下的选择性注意功能，可以增强视觉神经元对感受野内目标任务的选择能力。这样的研究从细胞层面证明了神经反馈训练可以针对性地改善特定的高级认知能力，为神经反馈训练在多动症等注意力训练领域的应用提供了直接而且强大的科学依据。
						- Schafer, R. J., & Moore, T. (2011). Selective attention from voluntary control of neurons in prefrontal cortex. _Science_, _332_(6037), 1568-1571.
			- 02.原理：依赖的三个技术/理论
				- 神经反馈训练技术的基础，是神经科学和行为科学的三个重要发现：
					- 德国科学家汉斯伯格在1924年首次记录到的脑电波、
					- 俄国诺贝尔获奖者巴甫洛夫在19世纪末提出的经典条件反射理论、
					- 以及美国行为主义大师斯金纳1938年提出的操作性条件反。射理论。
					- 神经反馈训练的过程，是通过对脑电波的自我调节情况 (成功与否) 给予及时的反馈/奖赏，形成学习效应，并通过神经可塑性，改善或加强神经环路的连接与效率，最终在行为和功能上得到改善/提升。
				- 基于操作性条件反射和强化学习：操作性条件反射强调信号 刺激能够引起相应的行为变化；强化学习则是以不断的刺激来增强操作性活动。
			- 03.定义
				- 神经反馈(Neurofeedback, NF)是生物反馈的一种，它通过仪器记录实时的大脑神经活动信号，并以一定的反馈形式如声音、动画等将信号传递给个体，使其进行自主调节，改善大脑活动，以期提高个体认知功能和行为表现
					- Hammond, D. C. (2011). What is Neurofeedback: An Update. Journal of Neurotherapy, 15(4), 305336. doi:10.1080/10874208.2011.623090
			- 04.种类
				- [[01.基于脑电信号的神经反馈技术（EEG-Neurofeedback）]]
					- 使用最为广泛
				- 02.基于fMRI的神经反馈技术
				- 03.基于fNIS的神经反馈技术
			- 04.应用
				- 1.临床
					- 将神经反馈用于临床治疗已有30多年历史
					- ADHD
						- (Christiansen, Reh, Schmidt, & Rief, 2014; Meisel, Servera, Garcia-Banda, Cardo, & Moreno, 2013)
					- 癫痫症(Sterman & Egner, 2006)、焦虑症(Moradi et al., 2011)、抑郁症(Peeters, Oehlen, Ronner, van Os, & Lousberg, 2014)等疾病
				- 2.非临床（提升个体认知及其他领域）
					- 此外， 神经反馈也通过调节特定脑电节律以改善个体的认知表现(Hanslmayr, Sauseng, Doppelmayr, Schabus, & Klimesch, 2005; Zoefel, Huster, & Herrmann, 2011)。它还 应用于成瘾治疗(Dehghani-Arani, Rostami, & Nadali, 2013)、中风患者(Lee, Bae, Lee, & Kim, 2015)等。
			- 05.该技术现有（可能）的问题
				- 1.神经反馈成功与否的定义目前尚未清晰
					- 神经反馈成功与否受个体的学习能力影响，以个体能否成功学会神经反馈来区分学习者和非学习者。神经反馈学习者(Vernon et al., 2009)是个体能够学会调 节自身的脑电活动，在有反馈和无反馈信息的情况下能自主增强或抑制脑电节律， 亦可解释为在反馈训练中表现出暂时的稳定差异的个体(Enriquez-Geppert, Huster, & Herrmann, 2017)，学习者亦称反应者。神经反馈非学习者(Nan et al., 2018)指个 体在行为或特定的目标上没有朝着事先预期的方向改善，亦称非反应者。然而现 有的研究对学习者和非学习者的界定标准并不明确，区分神经反馈学习的指标也 是尽不相同。
				- 2.神经反馈成功又受到较多无关因素的影响（个体因素/客观因素）
					- 个体学会神经反馈是神经反馈训练成功的重要因素，那么确定哪些因素能够 用来预测个体的反馈学习能力则显得尤为重要，然而预测因素是多样的，不仅与 个体的心理、生理因素有关，而且和神经反馈的设置比如反馈阈限、反馈模式等 因素有关。
			- 06.反馈模式
				- 1.视觉反馈模式
				- 2.听觉反馈模式
				- 3.视听联合反馈模式
