# 需要想清楚的几个问题

- ## 当前研究的大背景是什么（前人明确提出的）？
```
1.精神分裂症患者的视觉工作记忆容量存在缺陷，但是其机制目前仍是未知
2.精神分裂症患者的视觉选择注意缺陷与否目前尚存争论（视觉工作记忆的正常运作依赖于视觉选择注意）
3.精神分裂症患者的认知损伤会受到病程发展的影响，即不同病程期间的认知损伤表现与机制可能存在差异
```
- ## 你所要研究的问题是什么？它是否聚焦？
```
1.精神分裂症患者的视觉工作记忆容量损伤的内在机制是什么？
2.精神分裂症患者视觉工作记忆容量损伤是否与其视觉选择注意损伤之间存在什么关系？视觉选择注意损伤是否是导致其视觉工作记忆缺陷的内在原因？
3.该关系是否会受到其病程发展的影响？
```
- ## 你所研究问题的价值是什么？它有什么意义？
```
1.有助于揭示精神分裂症患者视觉工作记忆容量缺陷的内在机制
2.
```
- ## 你的创新点是什么？
```
1.首次直接考察精神分裂症患者视觉选择注意在视觉工作记忆活动中的功能损伤情况
2.首次结合ERP结束，分别考察两种功能的损伤情况
3.进一步考察不通病程关系情况
```
- ## 你的研究方案能否回答你所提出的研究问题？
```

```
- ## 你的研究方案可操作性是什么？现实条件是否允许？
```

```
- ## 前人解决该问题的局限性是什么？
```
视觉选择注意在工作记忆活动中的功能（过滤效能），精神分裂症患者是否受损？ 这个还没有研究专门探讨过
	以往主要是分离讨论
损伤的具体表现是什么？
是否会受到病程的影响？
```
- ## 初步构思
```
研究一考察精神分裂症患者视觉工作记忆活动中的视觉过滤效能损伤的表现，以此来解释精神分裂症患者视觉工作记忆容量缺陷的内在机制
研究二对比不通病程的差异
	根据前人区分方法，筛选出 首发、慢性期、恢复期
```
- ## 你的研究问题（目标）在围绕什么核心问题？
```
精神分裂症患者视觉工作记忆损伤的内在机制
```
- ## 你的研究问题在简介解决什么问题？
```
精神分裂症患者的视觉工作记忆容量缺陷能否使用健康个体的视觉工作记忆容量个体差异进行解释？

精神分裂症患者的视觉工作记忆（容量）损伤与个体差异的因素的关系

精神分裂症患者的视觉工作记忆（容量）损伤到底是不是过滤效能损伤导致的？具体表现是什么？
```
- ## 你为什么要使用[[2019_Feldmann-Wüstefeld_Neural evidence for _KEY-2V3RDY7N]]的实验范式，而不是用正常视觉工作记忆任务？该任务与传统任务范式有什么区别？
```
为了考察视觉选择注意在视觉工作记忆活动中的功能损伤情况；
正常的视觉工作记忆任务可能不行，得加入分心刺激，才能更好考察视觉选择注意在视觉工作记忆活动中的功能

我是为了考察视觉选择注意在视觉工作记忆加工活动中的功能才使用该范式
```
- ## [[研究问题构思（头脑风暴）]]
- ## 影响表现
```
目标还没有研究直接探讨正常（容量高低）个体在伴有分心刺激的视觉工作记忆活动中目标信息存储与无关刺激抑制的功能差异；
但我通过前人研究，我可以假设是无关刺激抑制，而非目标信息存储
```
-----
- ## 一个新的研究思路：围绕 attentional filtering与hyperfocusing展开研究
```
精神分裂症患者的视觉选择注意有attentional filtering 与 hypefocusing之分；
而视觉工作记忆依赖于视觉选择注意，那么精神分裂症患者的视觉工作记忆缺陷究竟是attentional filtering 有问题还是hypefocusing？
这样的结果是否在不通病程中体现不同？为什么会不同？

由于attentional filtering与hyperfocusing是最近比较热门的话题，所以还是值得探讨下，到底哪个是视觉工作记忆损伤的内在机制
```
- ## 这个大的方向是没问题的，可以再一遍综述一遍优化研究问题
```
主要围绕 精神分裂症患者视觉选择注意缺陷与视觉工作记忆损伤进行探讨，并考虑不同病程的作用
```
------
- ## 一个比较简单的方案，目前就可以做的
```
研究一假设两个功能，有一个是不损伤的
研究二，探讨恢复，恢复后验证的确是只损伤一个。
```

-----
# 正文

- # 第一段：大背景

- # 第二段：引出问题
	- 具体来看，精神分裂症患者的视觉选择注意障碍与视觉工作记忆缺陷已被分别证实（[[2011_Lesh_Cognitive control de_KEY-QX6GBIPJ]]），但两者的关系十分模糊（[[2018_Gold_Selective Attention,_KEY-ZHZX5UIU]]；[[2017_Erickson_Impaired Suppression_KEY-5YIRDEPS#^KEYJUQW38HN]]）
		- 例如,.......
			- 例如，精神分裂症患者的视觉工作记忆缺陷究竟是否是由于视觉选择注意障碍所致？精神分裂患者的视觉工作记忆容量不足是由于“插槽”少，还是对于目标信息与无关刺激的选择功能受损？哪个是其视觉工作记忆容量不足的原因呢？
		- 上述问题的回答有助于进一步阐释精神分裂症患者的视觉工作记忆损伤的内在机制。
	- 在基础认知神经科学的研究中，....视觉工作记忆与视觉选择注意的关系被.....
		- 其中，视觉选择注意在视觉工作记忆的功能.....
			- [[2006_Cowan_Visual working memor_KEY-5K7A5N5S]]认为视觉过滤效能是保证个体视觉工作记忆的正常运作的基石，即视觉选择注意在视觉工作记忆中的功能体现。经典的门控假说认为，决定个体视觉工作记忆容量个体差异的关键并不是“插槽”的多少，而是对于分心项目过滤效能（[[2008_Awh_The bouncer in the b_KEY-PKJL6A8C]]）。[[2016_Gaspar_Inability to suppres_KEY-2D8LHW8L]]
				- 视觉工作记忆的正常运作依赖于视觉选择注意
					- 例如，视觉工作记忆....注意过滤（控制）
						- 个体容量差异就是......
	- 值得注意的是，目前对于精神分裂症视觉选择注意损伤与否存在大量争论........
	- 那么，精神分裂症患者的视觉工作记忆缺陷是否其视觉选择注意缺陷所致？
		- 精神分裂症患者的视觉工作记忆容量能否使用健康个体视觉工作记忆容量的个体差异进行解释？
- # 第三段：介绍争论
	- 那么精神分裂症患者的视觉工作记忆缺陷能否使用视觉工作记忆容量的个体差异，即过滤效能的损伤来解释？
		- 目前对于该问题主要存在两派观点。
			- 一方面有学者认为精神分裂症患者的视觉工作记忆损伤与其过滤效能无关。
				- [[2014_Erickson_Enhanced vulnerabili_KEY-T7PTWWEG]]对比了127名精神分裂症患者与124名健康对照组工作记忆容量与过滤无关信息的能力，发现精神分裂症患者在工作记忆活动中更易受到无关刺激的影响，且在工作记忆容量低于健康对照组，但两者并不存在显著正相关。作者认为精神分裂症患者过滤效能受损并不能用来解释工作记忆容量不足。
				- [[2015_Erickson_Impaired Working Mem_KEY-W6Q2A6U8]]进一步改进实验范式，发现，精神分裂症患者的视觉工作记忆容量显著低于健康对照组，但发现精神分裂症的过滤效能并未出现损伤。该研究结果进一步证实了精神分裂症患者的过滤效能的损伤并不是导致其工作记忆容量不足的原因。
			- 另一方面的研究发现，精神分裂症患者的过滤效能受损是其导致其视觉工作记忆容量不足的原因所在。
				- [[2017_Erickson_Impaired Suppression_KEY-5YIRDEPS]]借助EEG技术，考察了精神分裂症患与健康对照组在完成变化觉察任务时的alpha和beta频段活动情况。研究表明，精神分裂症患者在工作记忆巩固阶段的alpha和beta频段能量显著更大，表明其对无关刺激抑制能力的损伤，且该损伤与其工作记忆成绩密切相关。
				- 最近的一项也发现，与健康对照组相比，精神分裂症患者在视觉工作记忆编码阶段容易受到分心刺激的影响，而这可能是其视觉工作记忆受损的一个重要原因。（[[2019_Zhao_Elevated Distractibi_KEY-DRCJC662]]）
					- [[2019_Zhao_Unexpected higher re_KEY-5QGNVR5D]]
		- 过滤效能的损伤究竟是否是导致精神分裂症患视觉工作记忆容量不足的原因是很关键的，因为这涉及到对于精神分裂
- # 第四段：我洞见问题所在，并提出现实依据
	- 以往研究在考察上述问题时，往往在考察.. 视觉工作记忆  和 视觉选择注意两种功能，然后进行相关分析
		- 这可能.....（缺陷）
	- 因为，..... 考察精神分裂症患者在进行视觉工作记忆活动中的视觉选择注意功能
		- 另外，结合EPR，分离出视觉选择注意在视觉工作记忆中的两种功能体现
		- 以此来回答，精神分裂症换的视觉工作记忆损伤到底和视觉选择注意损伤之间的关系，
			- 更进一步回答，精神分裂症患者视觉工作记忆损伤的内在机制
- # 第五段：引出问题二
	- 精神分裂症是一种慢性精神疾病，其病程呈缓慢、持续进展，大致可划分为....四个阶段（）。
		- 有研究表明，精神分裂症的早期即有慢性期的临床表现，如认知损伤（）。
			- 虽然目前对于精神分裂症患者的认知发展尚存争议，其认知损伤究竟随病程发展而下降还是相对稳定或略有改善仍是未知（[[2019_Green_Nonsocial and social_KEY-7T4HCZLB]]；[[2019_McCleery_Cognitive impairment_KEY-QVT9DEWV]]）。
				- 但研究者普遍认为精神分裂症患者不同病程的认知损伤的表现与程度是存在差异（[[2021_王雪_精神分裂症不同时期认_KEY-GUT5SDHB]]；[[2019_Liu_Cognitive deficits i_KEY-8JU4FGIR]]）。
					- 例如，......
			- 因此，我们,..........
				- 该问题的探讨........
	- 根据[[2019_Luck_Is attentional filte_KEY-XE7NVS5A]]
		- 我们假设，不同病程（症状）的精神分裂症的视觉工作记忆损伤与其视觉选择注意缺陷之间的关系是不同的
			- 也就是说不同病程精神分裂症换的工作记忆缺陷机制是不同的，需要采取不同的干预方式
- # 第六段：总结与方案、假设

-----