- # 第一段：大背景
	- 认知功能损伤是精神分裂症患者的一个核心症状，已被大量研究所证实（[[2021_张颖_精神分裂症认知功能损_KEY-VB8MA6DL]]；[[2020_McCutcheon_Schizophrenia-An Ove_KEY-RFE89EPU]]；[[2016_Owen_Schizophrenia_KEY-KFSA74JY]]；[[2022_Zhou_Working memory defic_KEY-ET2GCU24]]；[[2022_Wu_Imbalance Between Pr_KEY-PVUGZ8TM]]）
		- 不过，目前对于精神分裂症患者的认知缺陷究竟是特定性（specific ）的还是一般化（generalized）备受争议（[[2018_Gold_Selective Attention,_KEY-IWQVJY77#^KEY48QHMQP5]]；[[2009_Dickinson_Systemic hypotheses _KEY-7UU69JBG]]；[[2008_Carter_Identifying cognitiv_KEY-BGHU7GX8]]；[[2013_Green_Has the generalized _KEY-5YWIMXGD]]；[[2013_Gold_“Generalized cogniti_KEY-WH3IN96F]]），该问题的解决对于精神分裂症患者的认知损伤的机制解释以及进一步认知损伤干预极为关键（[[2019_Luck_Is attentional filte_KEY-XE7NVS5A]]）。
- # 第二段：引出具体问题
	- 具体来看，精神分裂症患者的注意选择障碍与视觉工作记忆缺陷已被分别证实（[[2011_Lesh_Cognitive control de_KEY-QX6GBIPJ]]），但是这两者的关系十分模糊（[[2018_Gold_Selective Attention,_KEY-IWQVJY77#^KEYGXQTWT92]]；[[2017_Erickson_Impaired Suppression_KEY-5YIRDEPS#^KEYJUQW38HN]]）。
		- 例如，精神分裂症患者的视觉工作记忆缺陷究竟是否是由于选择注意障碍所致？精神分裂患者的视觉工作记忆容量不足是由于“插槽”少，还是对于目标信息与无关刺激的选择功能受损？哪个是其视觉工作记忆容量不足的原因呢？
			- 经典的门控假说认为，决定个体视觉工作记忆容量个体差异的关键并不是“插槽”的多少，而是对于分心项目过滤效能（[[2008_Awh_The bouncer in the b_KEY-PKJL6A8C]]）。[[2016_Gaspar_Inability to suppres_KEY-2D8LHW8L]]
				- [[2006_Cowan_Visual working memor_KEY-5K7A5N5S]]认为视觉过滤效能是保证个体视觉工作记忆的正常运作的基石，即视觉选择注意在视觉工作记忆中的功能体现。
					- 而目前对于精神分裂者患者的过滤效能存在诸多不一致的结论。
						- 与健康对照组相比，有发现精神分裂症患者过滤效能受损的（[[2022_Hahn_Impaired Filtering a_KEY-TIFRNIS7]]；28.  Bozikas VP, Kosmidis MH, Giannakou M, et al. Controlled shifting of attention in schizophrenia and bipolar disorder through a dichotic listening paradigm. Compr Psychiatry. 2014;55:1212–1219.）、
							- 不受损的（Elshaikh AA, Sponheim SR, Chafee MV, MacDonald AW. Spatial attentional control is not impaired in schizophrenia: dissociating specific deficits from generalized impairments. J Abnorm Psychol. 2015;124:302–308、，
								- 还有发现增强的（Spencer KM, Nestor PG, Valdman O, Niznikiewicz MA, Shenton ME, McCarley RW. Enhanced facilitation of spatial attention in schizophrenia. Neuropsychology. 2011;25:76–85.），（具体可见[[2019_Luck_Is attentional filte_KEY-XE7NVS5A]]）。
						- 此外，精神分裂症患的自上而下注意与自下而上注意损伤也存在不一致的看法（[[2018_Gold_Selective Attention,_KEY-IWQVJY77]]）。
				- 综上所述，目前精神分裂症患者的视觉选择注意损伤存在分歧，精神分裂症患者的过滤效能缺陷是否是导致视觉工作记忆容量缺陷的原因仍是未知，因此有必要进一步考察精神分裂症患者视觉工作记忆与视觉选择注意功能内在关系，这也有助于进一步理解精神分裂症患者的视觉工作记忆容量损伤机制。
- # 第三段：提供可能解决方案：他们解决不了，我发现了解决思路
	- 那么，过滤效能的损伤究竟否是导致精神分裂症患者视觉工作记忆容量较低的内在原因？
		- 目前对于该问题主要存在两派观点。
			- 一方面有学者认为精神分裂症患者的视觉工作记忆损伤与其过滤效能无关。
				- [[2014_Erickson_Enhanced vulnerabili_KEY-T7PTWWEG]]对比了127名精神分裂症患者与124名健康对照组工作记忆容量与过滤无关信息的能力，发现精神分裂症患者在工作记忆活动中更易受到无关刺激的影响，且在工作记忆容量低于健康对照组，但两者并不存在显著正相关。作者认为精神分裂症患者过滤效能受损并不能用来解释工作记忆容量不足。
				- [[2015_Erickson_Impaired Working Mem_KEY-W6Q2A6U8]]进一步改进实验范式，发现，精神分裂症患者的视觉工作记忆容量显著低于健康对照组，但发现精神分裂症的过滤效能并未出现损伤。该研究结果进一步证实了精神分裂症患者的过滤效能的损伤并不是导致其工作记忆容量不足的原因。
			- 另一方面的研究发现，精神分裂症患者的过滤效能受损是其导致其视觉工作记忆容量不足的原因所在。
				- [[2017_Erickson_Impaired Suppression_KEY-5YIRDEPS]]借助EEG技术，考察了精神分裂症患与健康对照组在完成变化觉察任务时的alpha和beta频段活动情况。研究表明，精神分裂症患者在工作记忆巩固阶段的alpha和beta频段能量显著更大，表明其对无关刺激抑制能力的损伤，且该损伤与其工作记忆成绩密切相关。
				- 最近的一项也发现，与健康对照组相比，精神分裂症患者在视觉工作记忆编码阶段容易受到分心刺激的影响，而这可能是其视觉工作记忆受损的一个重要原因。（[[2019_Zhao_Elevated Distractibi_KEY-DRCJC662]]）
					- [[2019_Zhao_Unexpected higher re_KEY-5QGNVR5D]]
	- 过滤效能的损伤究竟是否是导致精神分裂症患视觉工作记忆容量不足的原因是很关键的，因为这涉及到对于精神分裂症患者视觉工作记忆容量不足的进一步提升与干预。
		- 结合近些年对于视觉选择注意与视觉工作记忆的相关研究，我们认为导致该问题存在分歧的一个重要原因就是选择性注意在视觉工作记忆活动中功能并非单一的，包括目标信息增强与无关刺激抑制两种形式。
			- 传统的行为实验只能反应两者共同作用的结果，对目标信息增强与无关刺激抑制的分离往往要依赖于于ERP技术(Feldmann-Wüstefeld & Vogel, 2019)，尤其在Distractor-positivity（Pd）成分的发现之后（[[2009_Hickey_Electrophysiological_KEY-ZTWI5IGS]]）。
				- Gaspar 等人（2016）研究证实，被试在视觉搜索活动中的Pd波幅可有利预测其视觉工作记忆的容量。
					- 在此基础上，[[2019_Feldmann-Wüstefeld_Neural evidence for _KEY-2V3RDY7N]]  运用视觉搜索中偏侧化（systematic lateralization）逻辑，通过改进变化觉察范式（Change detect task, CDT），首次在视觉工作记忆存储活动中将Pd成分与N2pc相分离。发现Pd成分是衡量个体在视觉工作记忆活动中抑制分心刺激能力的可靠指标，其波幅会受到分心刺激的数量与复杂程度的影响；而N2pc则反应了个体对于目标信息的注意过程，这在他们最新的一项研究中也得到了进一步验证(Hakim et al., 2021)。
						- 探讨分析刺激是否进入精舍分裂症患者工作记忆的加工阶段....
	- 综上所述，基于最近关于视觉工作记忆过滤效能的基础研究发现，结合ERP技术可以进一步探讨精神分裂症患者在视觉工作记忆过滤活动时目标信息存储与无关刺激抑制能力。
- # 第四段：加入面孔
	- 人类处在一个动态变化的世界中，无时无刻不受外界的无关信息干扰(Feldmann-Wüstefeld & Vogel, 2019; Hakim et al., 2021; Riddle et al., 2020; Sauseng & Liesefeld, 2020; Wöstmann et al., 2022)，面对的分心刺激物材料也是多种多样。
		- 例如，演员在舞台上演讲与表演时需要阅读台下的提词器，提词器周围可能存在需要许多观众的面孔，那么演员在加工提词器信息时还需要有效抑制面孔分心刺激。
			- 最近， [[2018_Ye_The impact of visual_KEY-IQUERTMF]] 等人通过改进分心刺激材料，对比了高低视觉工作容量个体对于情绪面孔分心刺激的过滤效能。
			- 研究发现，高视觉工作记忆容量组能够抑制各种（中性、开心、生气）表情面孔。
				- 而低视觉工作记忆容量组难以过滤生气和中性面孔，但可有效过滤开心情绪面孔。
		- 而面孔识别缺陷是精神分裂症患者社会认知障碍中一个核心症状（[[2008_Marwick_Social cognition in _KEY-H2HBUQM7]][[2008_莫书亮_精神分裂症对情绪的面_KEY-ME5EFP2J]]；[[2019_Murashko_EEG correlates of fa_KEY-DJLBHVXX]]），
			- 那么分心刺激物为面孔时，这是否会进一步影响精神分裂症患者在视觉工作记忆活动中的表现？
				- 根据[[1986_Bruce_Understanding face r_KEY-CVS4QFBF]]提出的面孔识别模型，可以将精神分裂症的面孔缺陷区别为面孔识别（facial recognition）与面孔情绪加工（facial emotion processing）两个子过程进行探讨。
					- 因此需要分别考察当分心刺激物为非情绪化面孔与情绪化面孔时，分心刺激对于精神分裂症患者视觉工作记忆加工活动的影响情况。
- # 第五段：总结
	- 综上所述，本研究拟选择精神分裂症患者与健康成年人为研究对象，研究一借助ERP技术来对比两组被试在视觉工作记忆过滤任务中的目标信息存储与无关刺激抑制活动情况，旨在考察精神分裂症患者视觉工作记忆容量缺陷的内在机制。研究二与研究三则进一步将分心刺激材料改进为非情绪化面孔与情绪面孔，旨在考察精神分裂症患者的面孔识别缺陷与视觉过滤效能和视觉工作记忆容量的内在关系。

-----
- 精神分裂症患者自下而上是不受损的，

-