- [ ] [[Arzy et al., 2005]]在他们的一篇综述中提出了一个观点：
	- 提出低压低氧会引脑异常，而这会损害其前额叶（抑制控制），再加上单调、空旷和社会剥夺，往往会使得个体迷信宗教
- [ ] 神秘体验的神经机制
	- [[Cristofori 等人（2016）]]选取116名穿透性脑损伤（penetrating traumatic brain injury, pTBI）和32名匹配的健康被试，验证了前人的猜想：executive functioning (dlPFC) causally contributes to the down-regulation of mystical experiences.
	- Newberg et al. (2006) observed decreased activity in the dlPFC during mystical exercises in a small sample (n=5) of practitioners of glossolalia (i.e., religious prayer group experiences in which individuals speaks an incomprehensible language) (Newberg, et al., 2006).
- [ ] 高原低氧环境会损害个体的执行功能
	- [ ] [[Chen et al., 2021]]
- [ ] 高原环境的确宗教徒更多，而且很多宗教是起源于高原环境
	- [ ] Moses, Jesus, and Mohammad occurred on mountains（[[Arzy et al., 2005]]）



- 对于神秘体验有两个假设
	- 1.
	- 2.执行控制假设
- 
- 
- 高原环境宗教多
- 



- 错误相关负波



- 
	- [ ] 前提
		- 高原低氧是损害抑制控制、执行功能
		- 高原环境的人的确更多是宗教徒
	- 
	- 一个非常有意思的观点
		- Monotony（高原环境中的单调）【这个观点在[[Stahn, A. C., & Kühn, S. (2021). Extreme environments for understanding brain and cognition. Trends in cognitive sciences.]]也提到过
			- Our reports on animal model showed that persistent exposure to monotonous environment leads to early onset of mood impairment and is independent of social isolation stress (Das et al., 2015, 2016).
		- 我是很想提出一个理论
		- 认为高原环境引起情绪、认知损害的原因是环境单调（[[Das et al., 2018]]）
			- 他们对于单调和不单调使用了 group size
			- [[van et al., 2017]]
				- 3.4. Top-down Processing: Expectations, Inhibition and Prediction Error Monitoring
					- Indeed several authors have suggested that the frontal lobes and specifically, mechanisms involved in cognitive inhibition and error-monitoring, play an important role in religious beliefs.
					- 我提出假设
						- 个体从平原移居到高原环境后，其...使得他们更容易产生宗教体验
					- 题目：为什么高原环境更容易产生宗教？来自认知神经科学的解释
				- 宗教体验的脑机制
				- 高原低氧环境会改变这些脑机制
				- 
	- 高原环境的宗教信仰
		- 1.前额叶受损（inhibition）
		- 2.social isolation
		- 所以他们更容易宗教
	- 我用认知神经科学的方法解释：为什么生活在高海拔地区的人们更容易有信仰？
		- 例如：高原环境的人更容易宗教，是由于受到高原低压低氧的作用，他们的意志控制能力受损，以及高原环境单调、空旷因素的共同作用
	- 有研究提到高原环境会改变人格特质[[03.具备某种人格特质适应高原]]