# 你到底喜欢什么？

- 你想要什么的人生？
	- 其实我不想做个伟人、企业家、坐拥万贯家产。我就想好好地、有意义地过完我的一生，去享受、去体验这个人生，做一个聪明、优秀的人去过完这一生。变得聪明、优秀的出发点是我认为只有这样才可以得到我想要的一切，我可能是被欲望所驱使的，但我接受这个欲望。
	- 目前我所憧憬生活是这样的，我也会为之努力去奋斗
		- 1.以自己的实力、才能、真本事去得到一份体面、稳定、收入10K～15K工作，工作是有进步空间、有努力方向的
		- 2.找到我爱她、她也爱我的另一半共度余生，两个人互相欣赏、喜欢和包容，然后一切计划我们的小家庭
		- 3.每天都有小目标、每年都有大目标（这个目标可能是非常世俗，比如我想换个好车、买我想买的一切）
		- 4..各个方面都在一天天变好，学习、工作、生活、家庭都在向好的方向发展，即使是很慢的速度
		- 5.每天有时间提升自己（运动、读书、自学等等），每周可以和她一起开车、骑自行车、徒步去看看外面，每年可以约上三五好友看看更远的世界
		- 我并没有那么大的野心，去为多少人做贡献、去站在风口浪尖、成为人上人，我就想过上中产的生活，我想好好过好我自己的一生。
		- 目前奋斗是工作，硕士毕业攻读博士、或者毕业直接工作，前三年辛苦点、节省点去让自己稳定下来（例如存个四五十万），稳定下来一个去找一个稳定、有保障的工作（体制内）
		- 2021.6.7
- 我的人生观已经形成了
	- 我不想“特别努力”，也可以说是没有什么雄心壮志，我不想成为一个什么市长、院长、CEO，他们收获的是非常大，但是真的不适合我。
	- 我就想在
		- 有一份稳定工作，我在工作时间之内，我努力把这件事情做到极致；
		- 工作之外我有自己喜欢的事情，我投资理财我把所有事情都处理的井井有条，然后
		- 努力让自己保持清醒的头脑把所有事情处理的很好，做自己想做的事。
	- 享受生活
		- 周一到周六 9.00～18.00 我专心工作，努力工作；
			- 周一
				- 18.00到家，和老婆一块做个好吃的，饭后我们一起做做家务；然后看会电视，我们换上运动装，或是去跑步，或是去骑自行车，或是去健身房
				- 运动完以后我们回到家中，一起洗了个澡，大概九点了，然后各自回到自习桌，规划和复盘了一天
		- 周二
			- 出去看了个电影
		-  周三
			- 都去图书馆了
		- 周四
			- 运动+自习
		- 周五
			- 干了一炮
			- 周六
			- 去了图书馆；晚上去看望了父母
		- 周六周日
			- 白天去了图书馆；晚上干了一炮


-----
# 你的优势是什么？

- 我擅长的：信息整合（做内容）

- [[你做科研的优势什么？为什么你认为你能在科研界生存？]]
- [[再好好思考下，自己安身立命，有一项大多数人无法替代的技术是什么？]]
---
# 你的缺点是什么？





---
# 我的性格是什么？

- 你的性格是什么？
	- 2021年我想改掉的缺点人的发展是什么样的线条，是一条一直向上的直线还是一条抛物线？ 我不知道，但是我现在确定的事我这个年纪应该多花点心思让自己上升，因为社会很残酷，弱肉强食。
	- 我反思自己的缺点，我希望你可以有意识地去纠正，但是我也拥抱、接受有缺点的自己！
	- 1.让自己学会“慢下来”
		- 无论是外在行为举止还是内心，你总是太着急、太激进和极端，学会平稳、淡定和平静
	- 2.多换位思考
		- 不要伤害那些真正爱你、希望你好的人。不要让他们伤心
	- 3.学会沟通和交流
		- 这两年的独处、孤僻生活让你慢慢丧失了与人交往的功能了，不能这样，你不是孤岛，你早晚需要处理人情世故，开始慢慢积累、学会与人相处
	- 4.让自己更自信
		- 自我观察发现，你比以前要自信的多，这源自于你的刻苦努力”学习、健身、坚持让自己优秀的习惯“；但是记住，自信是由内而外的，你现在还是浮于表面的自信
	- 5.不要总是“极端思想”
		- 总是把事情按照“非黑即白”的规则思考，其实很多事情可以达到一个平衡和共存的。而这个是一个能力。例如，好好学习和正常的人际关系其实并不是你死我亡，不要总是被自己的执念所操纵
	- 6.不要对自己太苛刻
		- 每天都在思考自己怎么提升自己、进步、优秀，对的这个没错，但是人无完人，不要对自己太过于苛刻，人无完人。拥抱和接受有缺点的自己是非常重要的！
- 我的关键词
	- 独立、枪杆子出政权、打铁还得自身硬
	- 我是一个主动、控制欲强的人
	- 我不喜欢做自己很难控制的事情
	- 我不喜欢寄人篱下、求人的那种工作、生活方式
- 我的性格不知何时变了？
- 不知是我以往从来就没观察过自己性格呢，还是这几年的独处、考研、钻研使我性格和以前发生了巨大的反差。
- 一个测验，还挺准的
	- 2021.7月
		- from: [[我是INTJ 专家型——追求能力与独立...... (apesk.com)](https://www.apesk.com/mbti/submit_email_date_cx_m.asp?code=223.73.241.5&user=31898625)]
	- 2022.7月
		- [我是INTJ 专家型——追求能力与独立...... (apesk.com)](https://www.apesk.com/mbti/submit_email_date_cx_m.asp?code=223.73.241.5&user=41961232)



---
# 我对自己的反思
- [ ] 其实我是个没什么雄心壮志的人
	- 我现在二十四岁。
	- 我很努力，我也很有远见。我从一个大专退学的人，通过边送外卖边自学，我完成了成人大专、自考本科，后面有考上了研究生，后面大概率还会读一个博士学位。博士毕业后可能到研究所做研究院或者去二本当个大学老师。
	- 我不是很努力。我觉得自己再拿到博士学位找个一般工作。我在这个工作上诚诚恳恳地做好自己本分工作就行。我没太多想法，我不想年入多少万、成为什么找个长那个长的。
	- 我实在不知明白，我这是什么想法。是知足常乐吗？还是见好就收？
	- 扪心自问，你现在提拔我，让我去当个什么领导，给我什么权利，附带多少钱，我真的会拒绝。
	- 我不想担负责任，我不想成为什么风云人物，我就想一分耕耘一分收获，关起门来过我自己的小日子。 下班了陪老婆、陪孩子，能够延续自己的爱好，尝试自己想做的事情，看自己想看的风景。一家在稳中发展就行了。
	- 甚至我可以说，现在给我份年薪10～15万的工作，我人生就满足了。
	- 我可不想为了多少钱、为了多少权，天天勾心斗角、天天坐立难安、天天惶惶不可终日。
	- 为了什么这个那个，牺牲自己健康、牺牲自己的自由，太不值得了。
	- 知道自己要什么很重要。我要的是“一分耕耘一分收获”，我要的是自由。我不要什么多少金钱名利，有了权力就有了责任、有压力，我不接受。
	- 2022.05.17
- 我越来越认识自己
	- 1.其实我喜欢有规律、干净、整洁的生活（偶尔放纵一下自己也挺好啊）
	- 2.我喜欢绿植、猫咪（但是只能在某个地方呆着）
- 不要忘记自我效能感
	- 考研阶段被自我效能感深深抓住吸引，当时我是一个非常低自我效能感的人，我想，要是我考上了，这个获得效能感能陪伴我终生。
	- 永远不要忘记，你是得到过自我效能感的人，这个东西会陪伴你一生。
	- 永远不要忘记，你是一个敢想的人！不敢想永远不敢做！敢想做了失败又何妨？
- 执念不太好吧，留给自己一点可能性



---

# 从别人视角认识自己
- 和张欢的对话
	- 张统一这个人缺点很明显，优点也很明显
		- 缺点就是，自大、自以为是、不会包容别人、讲话容易伤人
		- 优点就是，自律、坚持、执行力强



------



