- # N2a或称MMN  
	- N2a由听觉失匹配条件下自动诱发的效应，刺激与任务无关时也会被诱发，这一效应通常被称为失匹配负波。 约100-200ms附近的负向波。  
	- 失匹配负波(MMN) 是 ERP 研究中通过将标准刺激反应(一般为 oddball 实验中大概率呈现的刺激)与偏差刺激反应(一般为 oddball 实验中小概率呈现的刺激)相减得到的差异波 成分, 反映了刺激序列中重复模式发生改变而导致个体产生的预期违背, 是探讨大脑对刺激信息的前 注意加工的重要指标(Näätänen et al., 2007)。  
	- 因此, 对 MMN 成分的探讨有助于了解特质焦虑在前注意 加工阶段的内在作用机制。
	- Näätänen 等(1978)首先 通过听觉通道的 oddball 实验证实和报告了 MMN 成分的存在。 
	- 在 Näätänen 等人的实验中呈现的声音 刺激序列存在重复模式上的变化, 即大概率地重复 播放某频率声音作为标准刺激, 小概率地播放另一 频率声音作为偏差刺激。  
	- 被试被要求完成其他实验 任务而无需关注声音刺激。 
	- 研究发现, 标准和偏差 刺激之间的差异诱发了显著的 MMN 成分。  
	- MMN 通常存在早期和晚期两个子成分, 有研究者认为, 早期成分反映了偏差和标准刺激感觉信息的投 射, 晚期则反映了对于感觉记忆的自动加工(Kimura et al., 2009; Pulvermüller et al., 2003)。
	- Pulvermüller 等(2003)使用听觉材料刺激, 同样证明了 MMN 在 两个时段存在不同区域的激活: 在约 136 ms 时颞 叶区的激活, 以及约 158 ms 时额叶皮层的激活。  
- # N2b或称前部N2成分  
	- 异常刺激是与任务相关的， 对于听觉刺激，主要在中央区位置， 视觉刺激在某些情况下也会诱发N2b成分。  
- # N2c或称后部N2成分  
	- 主要分布于头皮后部区域，由任务相关的靶刺激诱发，很像P3波形，而且不常出现的靶刺激会诱发更大的N2c成分。  
- # N2pc或称对侧负波  
	- 出现时间与N2c成分大致相同，出现在被注意物体的对侧后部头皮，反应了注意力集中的某个方面。 一般在完成工作记忆任务时出现。  
- # 推荐阅读：  
	- Psychophysiology of N200/N400: A review and classification scheme.  
	- A brain event related to the making of a sensory discrimination.  
	- Memory-based detection of task-irrelevant visual changes.  
	- A dedicated low-level mechanism for visual-deviance detection.  
	- The scalp topography of potentials in auditory and visual discrimination tasks. 
	- Novelty and conflict in the categorization of complex stimuli.  
	- Influence of cognitive control and mismatch on the N2 component of the ERP: A review. Inhibition, response mode, and stimulus probability: a comparative event-related potential study.  
	- Predictive value of novel stimuli modifies visual event-related potentials and behavior.  
	- An ERP study of the temporal course of the Stroop color-word interference effect.  
	- The feedback-related negativity refects the binary evaluation of good versus bad outcomes.  
	- Correct and Incorrect Responses in a Choice Reaction Time Task and the Endogenous Components of the Evoked Potential.  
	- Time-course of hemispheric preference for processing contralateral relevant shapes: P1pc, N1pc, N2pc, N3pc.  
- #### N2  
	- N2通常被认为与执行控制有关，  
	- N2波幅显著更小，说明执行控制能力低  
	- N2潜伏期更长，说明信息加工速度低  