---
cssclass: dashboard  
---
# 日常随笔
- #### 盒子一
	- [[图书馆我暗恋的那个女孩]]
	- [[03.读研反思]]
	- Onenote整理过来
		- [随笔](onenote:https://d.docs.live.net/a129753ae8c2511f/Onenote%20文件/A1%20计划和规划/需要找时间录入进obsidian的/随笔.one#section-id={4BE8F808-3E2A-764D-828F-F9728CE5A083}&end)  
	- [[没有改变，也许就没有意外收获]]
	- [[可能一件很小的事情能改写你的人生]]
	-  [[你真得学会走出舒适区了，不能像个孩子一样了]]
	-  [[与许博辉在二楼餐厅的畅谈]]
	-  [[2022.7.9在从兰州到苏州高铁上的所思所想]]
	-  [[谈自自以为是]]
	-  [[其实，这才是生活啊]]
	-  [[我总怕我迷失，所以我老问自己，你就像想要什么样的生活，你才是真这个快乐？]]
- #### 盒子二
	- [[其实我总在反思读研给我带来了什么]]
	-  [[承认自己是普通人，会是另一个世界]]
	-  [[二十四岁，我对所处环境很焦虑]]
	-  [[其实我喜欢热闹场面退去]]
	-  [[自大到底要不要改]]
	-  [[我想给你说的话]]
	-  [[异性吸引这个事]]
	-  [[你太过于端着了]]
	-  [[你究竟想以什么态度处于社会之中？]]
	-   [[24岁那一年，我处在人生十字路口]]
	-  [[脑子很乱，我想考虑下实际的未来]]
- #### 盒子三
	- 人的本质是生物、是动物
		-  偶尔会有欲望，对的，这太正常，你本来就是动物，欲望的满足本来就是生存意义之一
	-  到底是什么是自我意识？
		-  到底什么决定一个人？
		-  一定不是外在、生理上， 一定是自我意识，是我们的大脑。
		-  大脑是被信息所塑造的
		-  我们接受的教育、接收的所有信息，都是被人所操控的，我们还有什么自我意识？
	-  [[01.谢谢你，手机]]
- #### 盒子四
	- 02.我的傲慢与偏见
		- 有这么几点我是非常清楚的。自大、傲慢、偏见来自于内心深处的自卑。严于律己 和 宽以待人究竟可以在一个人身上共存吗？
		- 我目前看到的大多数人处于两个状态，一种是像我这样的 严于律己 严于待人，另一种是老好人，宽以律己，宽以待人。
		- 一种可能的原因，我所处的家-亲戚-老乡这个环境里，我算是佼佼者，算是人们认为的“优孩子”，是研究生、是勤奋、是不给父母乱要钱、自己没事送外卖补贴家用的孩子。
		- 谈到这里吧，到了午饭时间了，这个问题其实我挺想多思考下去的。
	-  [[03.对疫情的一个自我思考]]
	-  [[05.二十岁，我明白了生存之道]]
	-  06.上海四月之声
	-  [[07.大学的意义]]
	-  [[08.二十四岁，我明白了二分法的奥秘]]
- #### 盒子五
	-  [[09.自由之思想、独立之人格]]
	-  [[10.爱自己，很重要]]
	-  [[11.上海疫情的一个思考]]
	-  [[12.2022年疫情的思考]]
	-  [[13.我怎样过这一生]]
	-  [[14.师大学习总结]]
	-  [[毕生坚持的事情]]
	-  [[读书写作可以让我不那么浑浑噩噩]]
	-  [[又是一次反思]]
	-  [[我充满了斗志]]
	-  [[论自己考研和读研的值得性]]
	-  [[我对自己不满意的地方]]
	-  [[其实我真的很优秀]]
	-  [[心流体验]]
- #### 盒子六
	-  [[父母对儿女的担忧，哎]]
	-  [[房产这个东西真得想想]]
	-  [[三驾马车的定位]]
	-  [[对欲望的控制能力具有阶级属性]]
	-  [[人生智慧，我找到了自己，我人生方向变了]]
	-  [[成熟地看待问题]]
	-  [[几个本质的问题你得搞明白]]
	-  [[对于当老师这回事]]
	-  [[对于隐私]]
# 随笔整理
- #### 一号盒子

# 日记本
-  [[2021年，我23岁]]
-  [[2022年，我24岁]]
- Onenote整理过来
	- [2022年（24岁）](onenote:https://d.docs.live.net/a129753ae8c2511f/Onenote%20文件/A1%20计划和规划/需要找时间录入进obsidian的/2022年（24岁）.one#section-id={CAA294B0-08BE-3843-9F7E-7ABFC21676DF}&end) 
	- [2021年（23岁）](onenote:https://d.docs.live.net/a129753ae8c2511f/Onenote%20文件/A1%20计划和规划/需要找时间录入进obsidian的/2021年（23岁）.one#section-id={7CA09EB5-0D82-6E41-9BCA-B5E6B96AFACA}&end) 

# 回忆录
- #### 成长期
	- [[出生～2007年夏天]]
	- [[2007.9～2011.6 小学四年]]
	- [[2011年的暑假]]
	- [[2011.9～2014.6 初中三年]]
	- [[2014年的暑假]]
	- [[2014.9～2017端午节 大专三年]]
	- [[2017端午节～2017.9月]]
- #### 转折期
	- [[2017.9～2019.6 苏大自考生的两年]]
	- [[2019.7～2021.5.1 考研的两年]]
- #### 奋斗期
	- [[2021.5.1～2024.7.1 读研三年半]]