- # 背景
	- 从 1953 年 Henry Molaison (H. M.) 被手术 切除双侧海马后患上失忆症开始，研究者们对他进 行了超过 100 项研究 [^1]，成为记忆研究的世纪传奇 [^2]，也因此启发了学者们对短时记忆和长时记忆 是两个分离系统的思考。
	- 1956 年 Miller 的工作提示 人类短时记忆的容量非常有限，平均只有 7 个组块 [^3]， 这与人们对长时记忆容量的直觉相去甚远。
	- 1968 年， Atkinson 和 Shiffrin 提出记忆的三阶段认知模型， 认为只有被操作加工过的短时记忆才能被巩固到长 时记忆 [^4]。
	- 对工作记忆的研究要追溯到短时记忆的认知机制研究（[[Baddeley , Science, 1992]]；[[Baddeley, Annual Review of Psychology, 2012]]）。
- # 1960年，第一次提出该词
	- 工作记忆(Working Memory)这一名词由 Miller，Galanter，Pribram 于 1960 年在他们的经典著作《计划以及行为的结构》中首次提出，从短时记忆的概念中演化而来。
- # 1972年，首次应用到动物上
	- 1972 年，Olton 首次将工作记忆的概念应用到动物实验中， 以小鼠水迷宫实验为典型例子，小鼠每日通过遍历迷宫的各个分支，最终在某个 分支处获得食物，小鼠不会重复经过已遍历的分支，Olton 将动物的这种记忆行为也称为工作记忆[^5]。
- # 1974年，真正将工作记忆与经典短时记忆分离的认知模型
	- 这种加入了控制成分的短时记忆可以被 认为是工作记忆的雏形，而真正将工作记忆与经典 短时记忆分离的认知模型是 <mark style="background: #BBFABBA6;">Baddeley 和 Hitch 提出 的多成分模型</mark> （[[Baddeley & Hitch , 1974]]），他们将工作记忆的存储和控制的 成分分离，控制的部分被定义为中央执行单元，像 计算机的 CPU ；而存储部分被分为视觉空间画板和 语音回路，像计算机的内存。
- # 1998年，提出嵌套加工模型
	-  另一 方 面，Cowan 发展了 Atkinson 和 Shiffrin 的三阶段认知模型，认为工作记忆是长时记忆中被注意激活 和维持的成分，提出嵌套加工模型[^6]，该模型分为 三层，最外层是未激活的长时记忆，中间层是激活 的长时记忆，而最内层是被注意焦点投射的长时记 忆，该模型强调了工作记忆需要注意的维持。
- # 2000年，加入情景缓冲期，完善该理论
	- 之后 Baddeley 又在模 型中加入情境缓存模块以包含视觉和听觉之外的其 他感觉范畴，并连接工作记忆和长时记忆 （[[Baddeley, Trends in cognitive sciences, 2000]]）。
		-  2000年，Baddeley加入了情景缓冲区，由三成分模型变为四成分（[[Baddeley, Trends in cognitive sciences, 2000]]）。
			- “It comprises a limited capacity system that provides temporary storage of information held in a multimodal code, which is capable of binding information from the subsidiary systems, and from long-term memory, into a unitary episodic representation.”——[[Baddeley, Trends in cognitive sciences, 2000]]
- # 2018年，Miller 提出working memry 2.0
	- [[Miller et al., Neuron, 2018]]





---------
# 参考文献

[^1]: orkin S. What’s new with the amnesic patient H.M? Nat Rev Neurosci 2002; 3: 153–160.
[^2]: Dossani RH, Missios S, Nanda A. The legacy of henry molaison (1926–2008) and the impact of his bilateral mesial temporal lobe surgery on the study of human memory.World Neurosurg 2015; 84: 1127–1135.
[^3]: Luck SJ, Vogel EK. The capacity of visual working memory for features and conjunctions. Nature 1997; 390: 279–281.
[^4]: Atkinson RC, Shiffrin RM. Human memory: a proposed system and its control processes. In: Spence KW, Spence JT (Eds.). Psychology of Learning and Motivation. Academic Press, 1968, 89–195.
[^5]: Olton, D.S. Mazes, maps, and memory[J]. American Psychologist, 1979, 34(7): 583–596
[^6]: Cowan N. Attention and Memory: An Integrated Framework. Oxford University Press, 1998.