# 正文
- 研究表明，个体从平原移居到高海拔地区后，其执行功能的各个子成分均会出现损伤。
	- 例如，与平原对照组相比，从平原到高海拔地区的儿童和青少年在执行功能任务上表现均较差（包括工作记忆、抑制控制任务和认知灵活性任务）（Rimoldi et al., 2016）。
		- 在工作记忆方面，高原环境会对移居者工作记忆不同的加工子成分产生影响。
			- 例如，卜晓鸥 等人（2020）研究发现，长期高海拔暴露会损害移居者视觉工作记忆的保持功能，具体表现为空间记忆表征能力的下降。
			- Li 等（2021）也发现，与平原对照组相比，高原移居者的视觉工作容量要显著更低。
			- 除了存储成分，高原环境还会影响移居者工作记忆的操作成分。
				- _n_-back是考察工作记忆刷新功能的经典任务，而以往研究表明，高原环境会损害高原移居者2-back任务上的表现，表现为反应时更长与正确率更低（马海林 等, 2020）。
			- 此外，高原环境还会对移居者不同感觉模态工作记忆造成影响，包括视觉工作记忆（卜晓鸥 等, 2020; Muñoz et al., 2021）与言语工作记忆（Chen et al., 2016, 2017）。
				- 值得注意的是，高原对移居者这两种模态工作记忆的影响存在差异。与平原对照组相比，高原移居者在空间和言语 2-back 任务上晚期正电位（late positive potential, LPP）波幅都显著更小；而与之不同的是，高原移居者仅在空间 2- back 任务上的 P2 波幅（反应工作记忆匹配阶段的加工效率）与平原组存在显著差异（Ma et al., 2019）。
				- 上述研究说明，高原环境会对移居者空间工作记忆的匹配和维持阶段均会造成影响，但只影响其言语工作记忆的维持阶段，未来可展开相关研究对该差异的存在进行验证与进一步解释。
		- 在抑制控制能力方面，高原环境会分别对移居者的反应抑制和冲突抑制产生影响。
			- 例如，与平原对照组相比，从平原移居高原环境的个体在Go/NoGo任务（Wei et al., 2021; Xin et al., 2020）与oddball task任务上（Wang et al., 2021）表现要更差，表明其反应抑制能力的受损。
				- 另一些研究则表明，高原环境会损害移居者的冲突抑制能力，使得他们在Flanker task任务（Lefferts et al., 2019; Ma et al., 2015）与Stroop任务上（陶格同 等, 2020; Chen et al., 2021）成绩下降。
		- 认知灵活性也是执行功能的重要组成部分。
			- 相较于上述两个子成分，对其直接考察的相关研究较少，不过也都证实了高原环境确会对移居者的认知灵活性产生消极影响（徐伦 等, 2014; Rimoldi et al., 2016）




----
# 参考
- 参考：
	- [[2022_任屹_贫困损害儿童执行功能_KEY-NGX3YR9Y#^KEY379SEVC3]]
	- [[2020_赵鑫_贫困对个体执行功能的_KEY-MTFJZQQZ]]
	- [[2020_李婉如_急性应激影响工作记忆_KEY-DCK4YEBH]]
	- [[2022_洪程晋_正念干预改善抑郁个体_KEY-GG2DE8FD]]
- 根据现有文献进行逻辑排列，以一种有逻辑的方式阐述
	- 总结出影响的特点：[[2021_马志璇_儿童期虐待对执行功能_KEY-RQYT2J8U]]
	- [[2017_闫丁_饮酒对反应抑制的影响_KEY-E6URBAX5]]

----
# 思考
- 海拔高度
- 移居时间加上去
- 那个特点你可以考虑考虑，看看能否有所总结，将其融入进去


---