- # 第一段 基本概念介绍
	- 人类的视觉工作记忆表征方式并非单一，视觉信息能够以不同的形式在视觉工作记忆中进行表征。
		- 一方面可以以细节、具体的方式表征，另一方面还可以通过抽象、类别地进行表征（[[2015_Bae_Why some colors appe_KEY-9QXJLLBW]];[[2017_Hardman_Categorical working _KEY-ZPCUF2LP]]）。
		- 基于此，有学者将视觉工作记忆表征概括为连续与分类表征两种不同的表征方式（[[2022_Zhou_Cognitive aging and _KEY-MDZW4A8K]]）。
			- 一般通过混合模型(mixture model）来....（[[2008_Zhang_Discrete fixed-resol_KEY-UYCTMGFZ]]）。
		- 最近的研究发现，视觉连续表征与分类表征方式存在许多不同的特点，
			- 首先，
				- 视觉工作记忆的连续表征更容易受到容量限制以及无关刺激的影响（[[2011_Olivers_Different states in _KEY-2PBSR3P4]]），而分类表征则与之相反（（[[2022_Zhou_Categorical bias as _KEY-AVZEFEVV#^KEYW2SGJ7YU]]）。
			- 其次，
				- 这两种表征方式在对认知资源消耗上也存在差异。[[2021_Zhou_Is categorization in_KEY-K9LD3IIK]]等人以瞳孔变化为测指标，考察视觉工作记忆连续与分类表征的认知消耗差异。研究发现，与分类表征方式相比，视觉工作记忆的连续表征要耗费更多认知资源。。
			- 最后，
				- 视觉工作记忆的连续与分类表征神经机制也不同，目前对此仍存在争论。
					- 有学者认为视觉工作记忆的连续表征依赖于非感觉皮层（如视觉皮层），而分类表征是以非感觉皮层，如.....。
					- 与之相反，有学者认为视觉工作记忆的....
					- 最近，[[2017_Christophel_The distributed natu_KEY-T7X8EKAI]]则认为视觉工作记忆的表征依赖于...，....。
				- 目前对于视觉工作记忆表征的生理机制存在诸多争论（），从不同类别的表征方式的角度也许有助于对于该问题的理解，
- # 第二段 研究方法/影响因素相关研究
	- 如果视觉工作记忆存在不同表征形式，那么什么因素在左右着个体对于表征方式的选择呢？
		- 最近，（负荷与间隔）
			- [[2022_Zhou_Categorical bias as _KEY-AVZEFEVV]]探讨了工作记忆负荷与间隔时间对与视觉工作记忆表征方式的影响。研究表明，随着工作记忆负荷与间隔时间的增加，个体视觉工作记忆表征方式倾向于采用类别表征，且工作记忆负荷与间隔时间之间存在交互作用，共同影响着视觉工作记忆的表征形式。
		- 此外，（注意点）
			- focus of attention也会影响视觉工作记忆的表征方式。
				- 当信息进入focus of attention时，视觉工作记忆倾向于以连续方式进行表征（[[2009_Harrison_Decoding reveals the_KEY-6GX8X87X]]；[[2017_Foster_Alpha-band activity _KEY-UYUEFQSJ]]）。
		- 另外，（老化）
			- 以往研究发现，相较于年轻人，老年人视觉工作记忆表征更多依赖于多种方式（[[2021_Aziz_Role of aging and wo_KEY-8EB528TW]]；[[2020_Põder_Crowding and attenti_KEY-26VPXCCV]]； [[2020_Forsberg_Cognitive aging and _KEY-L7EJGKBL]]）。
				- 最近，[[2022_Zhou_Cognitive aging and _KEY-MDZW4A8K#^KEYKIZ624TS]]对比了老年人与年轻人在视觉工作记忆连续与类别表征上的差异。研究结果表明，随着工作记忆负荷增大，两个群体都更倾向于采用类别表征，并不存在显著差异。
- # 第三段 争论与解决趋势
	- 目前学界对视觉工作记忆表征的生理机制存在激烈争论，而针对视觉工作记忆表证方式的区分的研究可能会促进我们对该争论的理解与解决。
		- 一些学者认为....
		- 与之相反，另一些研究发现.....
- -----
- # 补充
	- 其实可以这里可以把插槽理论和资源分配理论阐述一下
		- [[2022_Zhou_Categorical bias as _KEY-AVZEFEVV]]