- # 第一段：精神疲劳影响脑功能/认知功能的证据
	- 研究表明，精神疲劳会.....
		- 因此无论是评估监测、干预都...。
			- ....
- # 第二段：引出本文探究问题1
	- 有研究者指出，精神疲劳对个体认知功能的影响是以工作记忆作为起点（[[2021_杨硕_基于脑网络的脑疲劳对_KEY-DIIMF8T9#^KEYPNXLF6XH]]）。
		- 相对于其他感觉通道，人类视觉系统常处于冗杂信息流之中，需要高效选择与加工目标信息，这是人类获取外界信息的主要来源。
			- 因此视觉工作记忆在个体在动态变化世界的生存与使用中起到了关键作用，它是保证其他认知任务完成的基础，也影响着个体整体认知功能的表现（[[2010_Fukuda_Quantity, not qualit_KEY-ZE6CDYIA]]）。
				- 不过目前为止，精神疲劳状态对个体视觉工作记忆容量的影响仍是未知。
					- 另外，研究者们普遍认为，对精神疲劳影响脑功能的评估或监测有助于预防和降低各种人因....风险，尤其是对于qi che驾驶员、飞行员等职业群体（[[2012_夏岚_基于生理信号的精神疲_KEY-223TTQKQ]]；）。
						- 然而，以往研究在考察精神疲劳对个体各种认知能力（如工作记忆）的研究在实验室环境下使用各种认知行为范式，而外界现实世界往往是充满各种无关刺激，尤其是驾驶员..要.....。
							- 例如， 驾驶过程中，我们需要对于路线的工作记忆表征，而忽略路上的无关刺激（如错误的指示牌）（[[2021_Hakim_Controlling the flow_KEY-IKMW5S65]]，这时对于外界无关刺激的过滤极为重要。
								- 因此有必要进一步探究精神疲劳对个体视觉工作记忆过滤效能的影响，这....
									- 精神疲劳状态如何对目标刺表征与无关刺激抑制的影响
- # 第三段：铺垫解决方案
	- 在充满无关刺激的环境中， 保证个体视觉工作记忆正常运作依赖于目标刺激增强与无关刺激抑制(Gaspar et al., 2016a; Liesefeld et al., 2020)，两者相互独立，且存在区别的神经机制(Riddle et al., 2020; Sauseng & Liesefeld, 2020)；两者又相互协作（[[2020_Liesefeld_How visual working m_KEY-GVZJZMGJ]]），共同保证了视觉工作记忆的正常运作。
		- 行为任务的结果往往反映两者共同作用，难以对其进行分离（[[2016_Gaspar_Inability to suppres_KEY-2D8LHW8L#^KEYSNHAK3YK]]），而......为分离与探讨两者作用提供了可能性（[[2016_Gaspar_Inability to suppres_KEY-2D8LHW8L]];[[2009_Hickey_Electrophysiological_KEY-7Q9L6BK8]]）。
			- 最近，[[2019_Feldmann-Wüstefeld_Neural evidence for _KEY-2V3RDY7N]]在视觉搜索的研究基础之上，通过改进change detect task范式，首次在视觉工作记忆存储活动中..N2pc分离了Pd成分，认为该成分反映了个体在...，其波幅受到无关刺激的数量与复杂程度的影响。
				- 随后,
					- PD成分作为衡量对于无关刺激抑制能力，而...反映了....
		- 因此本研究，并结合EEG技术进一步考察.....
			- 进一步考察精神疲劳影响个体视觉工作记忆容量的内在神经机制
- # 第四段：连续与分类表征（引出问题2与解决方式）
	- 人类视觉工作记忆存在多种表征方式（）以灵活适应外界动态变化。
		- .....分类是
			- 对无关刺激.....
				- 而......
					- 那么，精神疲劳是否会引起个体对视觉工作记忆的表征方式？将该问题的探讨结果与上述过滤效能影响表现进行综合考虑有助于.........。
- # 第五段：研究意义/研究假设
	- 综上所述，本研究选择年龄在 18-25 岁之间的大学生为研究对象，通过60m模拟驾驶诱发个体精神疲劳，并在诱发前后使用standard detect change detection测量个体视觉工作记忆容量，旨在考察研究精神疲劳对个体视觉工作容量的影响（研究一）；
		- 随后，......（研究二），旨在考察精神疲劳......；
		- 最后......（研究三）。
	- 因此，本研究假设，精神疲劳会造成个体视觉工作记忆容量下降，表现为......（研究一）；
		- 而.....表现为......（研究二）；
		- 以及精神疲劳状态下的个体更多依赖于continuous representations，表现为.....（研究三）。
-----
# 构思
- 不同视觉工作记忆表征类别对于无关刺激的抑制和目标刺激增强，其实就是比较值得探讨的问题。



---