# 3.额外变量及其控制 [[额外变量及其控制.png]]

- ## 1.含义
	- 额外变量又叫控制变量,是与实验目的无关,但能对被试反应有一定影响的变量
- ## 2.类别（来源）
	- ### 1.被试方面——要求特征
		- 实验中,被试会自发地对实验者的实验目的产生一个假设或猜想,然后再以一种自以为能满足这一假想的实验目的的方式进行反应,称为要求特征。
		- 例如:霍桑效应、安慰剂效应、约翰亨利效应
			补充:约翰亨利效应指控制组意识到自己处于控制组且要和实验组竞赛的情况下,工作绩效超常发挥的现象
			- 【霍桑效应】
			- 【安慰剂效应】
	- ### 2.主试方面——实验者效应
		- 主试在实验中可能以某种方式(如表情、手势、语气等)有意无意地影响被试,使他们的反应符合主试的期望,这种现象称为实验者效应。
		- 例如:罗森塔尔效应(期望效应、皮格马利翁效应)
			- 【实验者效应】
	- ### 3.实验设计方面
		- 包括研究方法本身不完善,实验程序安排不当,测量仪器精准性较差等。
		- 例如:练习效应、疲劳效应、方位效应。
	- ### 4.环境方面
		- 实验环境中的许多因素,如温度、光线、空间、大小等,都可能影响被试的行为及操作水平。
		- 另外,实验过程中的意外事件,比如停电、喧哔等,也会影响被试反应。
	- ### 5.数据处理方面
		- 数据处理方法不当,数据分类不当、评价标准不统一、统计方法错误等,都会影响实验结果。
- ## 3.如何控制好额外变量
	- ### 1.排除法
		- 通过一定的手段和措施将影响结果的各种额外变量消除。
			- 如声光实验的隔音室、暗室、双盲控制法等。 
			- 但用排除法所得到的研究结果可能缺乏推论的普通性。
		- 【双盲实验】
			- 双盲实验是一种严格的实验方法,旨在消除可能出现在实验者和参与者意识当中的主观偏差和个人偏好。 双盲控制时,实验的操作者和实验被试都不知道实验的内容和目的, 从而避免了主试、被试双方因为主观期望所引发的额外变量。
	- ### 2.恒定法
		- 额外变量无法消除时,让它在整个实验过程中保持相对恒定,如实验仪器、物理条件等。
		- 恒定法的局限是: 实验结果不能推广到额外变量的其他水平上去;自变量和额外变量可能产生交互作用。
	- ### 3.匹配法
		- 是使实验组和控制组中的被试属性相等的一种方法。
		- 匹配法理论上可行,但在实际操作中比较难实行。因为力图使所有因素和特点匹配相等很难实现,而且某些因素,比如动机、态度等,无法找到可靠依据进行匹配。
	- ### 4.随机化法
		- 把被试按相等机会原则随机分配到各处理组中去,平衡被试个体差异的方法,保证被试具有代表性，也应用于刺激呈现和实验顺序的安排
		- 从理论上保证了被试具有代表性,样本容量一般大于30个。
	- ### 5.抵消平衡法 （被试内设计）
		- 有些额外变量不能消除也不能恒定,比如顺序误差、空间误差、习惯误差、疲劳效应和练习效应。 
		- 可以采取某些综合平衡的方法,使额外变量的效果相互抵消,比如ABBA法(循环法)和拉丁方设计。
			- 自变量两个水平用ABBA
			- 自变量两个水平以上使用拉丁方
				- 拉丁方设计 （两个水平以上）
					- [[截屏2022-10-12 15.45.46.png]]
						- 【拉丁方设计】
							- ABBA和拉丁方设计是控制额外变量的抵消平衡法
							- 拉丁方设计作用用来平衡多水平下被试内下的顺序效应
							- 首行是： （坎特威茨）
	- ### 6.统计控制法
		- 实验完成后通过一定的统计技术避免实验中额外变量的干扰的方法。
		- 统计控制的方法有
			- 协方差分析、
			- 剔除极端数据
			- 分别加权等事后控制技术等。
		- * 统计控制再好也不如实验设计的好