- 虽然目前的实证研究已证明了移居高海拔地区会对个体工作记忆造成一定损害，但综合前人研究结果来看，该领域仍存在一些亟待关注和探究的问题。
	- ## **4.1**  探究高原移居者海马-前额叶神经环路
		- 基于健康个体和动物实验的研究都表明，高原低压低氧环境会引起机体海马和前额叶两个脑区出现异常（Bogdanova et al., 2014; Kauser et al., 2016; Maiti et al., 2008; Wang et al., 2022）。
			- 那么，连接这两个脑区的神经环路在高原低压低氧环境下又会发生什么变化？海马和前额叶之间存在单突触联系（Godsil et al., 2013），构成海马-前额叶神经环路，在工作记忆、抑制控制等高级认知活动各种起到了重要作用（Ruggiero et al., 2021）。该神经环路投射主要起自腹侧海马的下托和CA1亚区，于前额叶的内侧、眶额侧和外侧部分中止（Cenquizca & Swanson, 2007），负责海马和前额叶两个重要脑区间的信息协调和沟通（Spellman et al., 2015），对其抑制可引起工作记忆能力的下降（Wang & Cai, 2006）。正如上文所述，像工作记忆这样的高级认知活动，其加工往往依赖于多个相互联系的脑结构所构成的神经回路，然而鲜有研究直接探讨高原低压低氧影响个体工作记忆的神经环路机制。此外，高原低压低氧环境往往伴随着高比例抑郁（Kious et al., 2018）、焦虑障碍（Kious et al., 2019）以及一些神经退行性疾病（如痴呆）的发生（Urrunaga-Pastor et al., 2021），而这些精神疾病患者的海马-前额叶神经环路存在结构性和功能性异常（Godsil et al., 2013; Ruggiero et al., 2021）。因此，未来研究可进一步探讨个体在移居高海拔地区后其海马-前额叶静息态功能连接水平，以揭示高原低压低氧损害高级认知活动的神经环路机制，这也能够给高原低压低氧诱发各种精神疾病提供一定的理论依据。
	- ## **4.2**  比较短期与长期高海拔暴露影响工作记忆的脑机制
		- 人类生理、脑组织对于像高原这种极端自然环境具备一个适应的过程（Basak & Thangaraj, 2021; Chen et al., 2016; Zatorre et al., 2012），但无论短期还是长期暴露于高原环境均会引起个体工作记忆能力下降。那么，短期和长期高海拔暴露所引起的工作记忆受损脑机制又是否相同？如不同，造成该差异的原因又是什么原因引起的？该问题的探讨对于阐述人类认知能力可塑性在极端自然环境中的适应性与局限性很有启发性。一方面，未来可展开关于个体短期（数天）与长期（数年）高海拔暴露引起的工作记忆损伤脑机制的对比研究。对此，研究者可参考急性高原病（Roach et al., 2018）和慢性高原病（国际高原医学会慢性高原病专家小组, 2005）的临床诊断标准，以对短期和长期的时间界限进行界定。而另一方面，还可以将短期与长期放到一个更长的时间维度去比较高原移居者和世居者。相较于那些出生且成长在平原、随后移居高原的个体，高原世居者由于自然选择的原因已经形成了具有一定基因遗传性的高原适应能力（Yang et al., 2017），这不仅体现在身体特征上的不同（Butaric & Klocke, 2018），还存在脑结构与脑功能上的差异（Guo et al., 2020）。这些生理结构上的差异使得他们能更好地适应于高原环境，减弱高原低压低氧对其身体健康和认知能力的不利影响。不过，与高原移居者相似，高原世居者的工作记忆同样会受到高原低压低氧的影响，表现出工作记忆受损，且伴随与工作记忆有关的脑结构与脑功能异常（Yan et al., 2011b; Zhang et al., 2022）。综上，未来可从上述两个层面展开关于短期和长期高原暴露影响个体工作记忆的MRI对比研究，探究其中相同之处与不同之处，以进一步揭示人类认知可塑性的适应性与局限性。
	- ## **4.3**  关注高原移居者受损工作记忆在返回平原后自发性恢复的生物学基础
		- 大量从平原移居到高海拔地区的军人、学生和商人在一段时间（几周、几个月、几年）后又会再次返回到平原地区。那么，移居高海拔地区所引起的工作记忆下降在其返回平原后是否会得到自发性恢复？其恢复的潜在脑机制又是什么？有研究发现那些出生且成长在高原、成年后移居到平原地区上学的汉族大学生，其在空间n-back任务上表现与从未到过高原的汉族大学生不存在显著差异（Yan et al., 2011a），这暗示着高原低压低氧环境对个体工作记忆的影响在其返回平原后会得到自发性恢复。而与之不同的是，有研究证实个体在短期接触超高海拔所引起的运动皮层受损在个体回到平原后仍会持续存在（Paola et al., 2008），说明暴露于高原低压低氧环境给机体带来的认知损害可能在其返回平原后也难以恢复。正如前文所述，个体从平原移居到高原低压低氧环境后的工作记忆下降与脑内神经元损伤有关。那么，个体在返回平原后工作记忆是否能得到自发性恢复可能取决于其脑内受损的神经元是否会再生、恢复。对于成人脑内神经元凋亡后是否自我更新及修复这个问题一直是研究界的热点话题，目前学术界对其仍尚存争论（Boldrini et al., 2018; Moreno-Jiménez et al., 2019; Poplawski et al., 2020; Sorrells et al., 2018）。未来研究可重点关注高原移居者在返回平原后其受损高级认知能力自发性恢复状况，尤其关注其自发性恢复的内在生物学基础。
----
# 补充
- <span class="highlight" style="background-color: #2ea8e565">ity after reoxygenation for 7 days. In addition, after 1 month of hypoxia and reoxygenation for 3 months, the routine blood test results returned t</span> ([p8](zotero://open-pdf/library/items/PG6AMQG3?page=8&annotation=WYPB9LGG))
- 讨论不同群体
	- 关注儿童和老年人
		- 由于高原研究被试的特殊性
			- 以往研究被试
				- 尤其是脑成像研究目前还没有
	- 儿童
	- 老年人
		- 神经退行性疾病
		- <span class="highlight" style="background-color: #2ea8e565">⑤ 多 数 研究对象是青年，取得的结论对于老年人可能并不 适用。</span> ([p4](zotero://open-pdf/library/items/GCXNWU2G?page=4&annotation=44WERNXZ))

---
- # 将认知损伤与各种精神疾病结合起来
	- 从认知损伤的角度去解释精神疾病存在的原因
- # 关注儿童与老年人
- # 关注低压低氧的积极方面
	- 与海拔高度密切相关