- # 师姐您好！见字如面。
	- 首先向您和安花花老师表示感谢，愿意提供帮助与可能的被试资源。
	- 其次，还要表示歉意，疫情原因，上次推掉了与您既定的沟通。 
	- 我想从以下三个方面向您介绍我们之间合作过程的具体情况以及下一步的想法。



- 第一，介绍目前我们课题组与总院的安花花老师的一个大致合作情况
	- 我是赵老师21级的应用心理专硕学生，去年九月开学后确定我的研究方向是“高原低压低氧对个体执行功能的影响”； 随后赵老师让我与安花花老师联系，协调被试资源的问题，请求与总院的帮助与合作。
		- 这个合作主要是围绕我自己的一个学位论文，算不上什么项目。
	- 年前我与安老师简单沟通过，她建议我寒假开学后去总院与其进一步沟通和讨论。但是由于疫情，我到六月中旬才返校。
	- 返校后，赵老师与我讨论了的研究方案，随后我在7.7日去总院找安老师讨论了下。
		- 安老师在给我介绍实际情况后，发现我原本的研究方向和研究方案可行性存在很大问题，基本无法展开。
- 第二，介绍我之前的研究问题与研究方向大致如下【这个方向/问题已经无法开展，您作为简单了解即可】
	- 研究问题：
		- 研究发现，高原环境会对个体（移居者和世居者）的执行功能造成损伤。长期暴露于高原环境会引起个体背侧纹状体会发生畸变，而背侧纹状体在工作记忆的编码和维持过程中起到了门控的作用，该区域皮层厚度下降往往使得个体在工作记忆活动中更多地注意偏向于无关信息。相关脑电研究也发现，移居高原的个体在心理旋转任务中的P50波幅显著更低，表明其感觉门控功能受损，并且在工作记忆活动中表现更差。
			- 那么，感觉门控功能与高原环境中的低压低氧之间是什么样的关系？其损伤是否是由于高原环境中低压低氧这一独特因素的所造成的，进而引起工作记忆下降的？（问题一）
		- 相关研究发现通过认知训练可以增强个体过滤无关信息的能力，进而达到提高工作记忆能力的目的。
			- 那么，工作记忆训练是否可以相应增强高原移居者过滤无关信息能力，进而达到减缓高原低氧造成的工作记忆损伤呢？（问题二）
	- 研究大致方案
		- 研究一：选取从平原移居到不同海拔高度的官兵，测量其血氧饱和度（反应低压低氧水平）、工作记忆能力（采用行为实验范式）、CDA幅值（采用脑电考察反应过滤无关信息能力）。
		- 研究二：选取高原官兵，对其进行工作记忆刷新训练，考察其训练前后工作记忆能力（采用行为实验范式）、CDA幅值等指标。
	- 我发您的文件有我学位论文的初稿（但是由于可行性问题不再继续做，就没再去完善了）
- 第三，我想表明下一步和您这边的一个可能的合作想法
	- 从上面您也可看到，我们既定的方案存在很大的可行性问题。赵老师随后与我也沟通过，我的学位论文现已经更换了研究方向。
	- 但是，我们还是想尝试与您们合作。在客观现实条件允许情况下，研究一些问题、收集一些数据。
	- 因此，首先要和您讨论下可行性问题。
		- 1.目前还能否收集高原（2500m以上的）官兵的数据？
			- 我们是希望能够以高原官兵展开研究，如不行，则考虑其他官兵。
		- 2.被试能够提供多久时间参与我们的实验？
			- 如时间有限（半小时），我们则以问卷形式收集数据。
			- 如果时间可以（超过半小时），我们则倾向于收集行为数据。
		- 3.什么时候可以收集数据？
			- 现实条件允许的情况下，我们希望可以尽早
		- 4.我们可以研究多少的样本？如果我们是问卷，能够开展大样本研究吗？

- 望文鹏师姐可以解答上述疑惑，以及介绍你们那边的具体情况。
	- 由于被试的特殊性，我们仅能够按照您们的实际情况来考虑实验设计、制定研究方案。
		- 实在不行，我们也可以做一个简单的问卷研究/或者中介调节。具体，可以进一步讨论考虑。
	- 赵老师初步建议我是先收一些执行功能（我们组修订了一份问卷，具体参考我发您的文件）和情绪这两个变量的数据。

- 文鹏师姐，您看你什么时候空了再给我发消息（疫情原因，我十分能理解）， 咱再进一步讨论。
- 大家都被疫情所影响，事情繁杂，望保持好心情。
- 十分感谢！

- 行为
- 问卷

- 保密信息（审查）
	- 合作单位
	- 发文章 需要 经过审查

- 4000 
- 问卷 100号

- 半小时


- 行为

- 
- 问卷
- 100 多