- # 背景介绍： 
- # 3.质控和预处理
	- 质量控制和预处理过程是检测和纠正DWI伪影和排除不能纠正的伪影的关键步骤，为可靠的张量估计提供了一致性。尽管已经有可能找到自动的预处理工具，但对于哪个工作流是dti质量控制或再处理的理想工作流，还没有达成共识。因此，在这里作者提供了一些指南，包括不同过程中的标准方法，这些方法易于执行且不太耗时。
	- 第一步是，在导入数据时，检查所有图像是否已正确导入和排序，以及在同一研究中，不同的受试者是否具有相同的参数。这可以通过通用[图像查看器](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%9B%BE%E5%83%8F%E6%9F%A5%E7%9C%8B%E5%99%A8&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22116443062%22%7D)（如Osirix、syngo FastView、MRIcro、or ImageJ）来执行。初步检查后，建议对DWI数据进行目视检查，以检测潜在的伪影（顶级智能系统的视觉检查往往是相当重要的）。在不同的“正交”视图中循环浏览原始图像，可以识别几何失真、信号丢失、细微的系统漂移和缺少的slice。另一方面，离群点检测方法提供了自动识别受损图像的方法。还提出了基于ADC一致性测试和尖峰噪声检测的方法。
	- RESTORE是一种常用的估计张量的工具，在张量估计之前排除潜在的异常值。然后，采集的数据可能需要进行几个预处理步骤，具体使用哪些步骤取决于核磁共振扫描仪、采集参数、图像质量、使用的软件包和研究重点。
	- 在预处理过程中，通常首先将原始数据转换为特定和适当的图像格式（图1C）。DTI分析工具之间的相互通用操作性差，缺乏标准DTI格式。许多软件包定义了它们自己的数据格式；例如，神经成像信息技术倡议（NIfTI）和Analyze and Nearly Raw Raster Data（NRRD）是常见的数据格式。文件格式转换器，如MRIcro、dcm2nii、MRIConvert、NiBabel、和 software包转换器（如AFNI、fresurfer、SPM、Slicer）通常用于从原始DICOM格式转换为NIfTI格式。
	- 在DWI图像中，由涡流和头部运动引起的畸变是最常见的伪影（图1D）；因此，一个常见且推荐的预处理步骤是对此类伪影进行校正。涡流可以通过b0图像的仿射配准和b0图像的刚体配准进行运动校正。由于这两项校正保护在一个程序中，因此可以作为一个单一步骤来实施。为此，FMRIB的扩散工具箱（FDT）、自动图像配准（AIR）和DT-Recon是流行的软件工具，尽管DTIC（b0和DTI的涡流校正）DTI PREP（Liu等人，2010b）、DIFF_-PREP和 ExploreDTI等工具也可用于此目的。
	- 需要注意的是，由于此过程处理图像方向的变化，编码向量（也就是bvec）应该重新定向。幸运的是，DTIPrep、DIFF_PREP和 ExploreDTI工具考虑到了这一点（FDT也考虑到了，可以进行bvec的校正）。
	- 在这之后，一个可选的步骤是进行颅骨剥离（图1E），从分析中移除非大脑区域，改善共配准/标准化结果，并减小数据大小。这一步可以通过几个工具来完成，比如来自FSL的BET、Freesurfer、Atropos。精确的张量估计和轨迹分析也依赖于精确的梯度表。梯度信息通常可以直接从MRI控制台检索，也可以使用DTI Gradient table creator等特定工具进行计算。在某些情况下，[梯度方向](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%A2%AF%E5%BA%A6%E6%96%B9%E5%90%91&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22116443062%22%7D)的方向可能不准确，可能需要进行小的校正（ColbyImaging）。
	- 在张量估计（在下面的章节中描述）之后，在某些特定区域（例如[胼胝体](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%83%BC%E8%83%9D%E4%BD%93&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22116443062%22%7D)、扣带和钩状束）的张量方向的视觉检查也是相当重要的，这是一种可以用任何张量可视化工具进行的评估。如，Slicer, TrackVis,DTIStudio, MedINRIA, BrainVoyager QX, FSL View, Camino,BioImage Suite, ExploreDTI)。如果发现张量方向错误，有必要修改梯度表并重复张量重建（使用DTI-TK等工具）。DTI数据集中存在偏差也是常见的，它可能来自多个来源（例如，噪声、场不均匀性、有问题的梯度质量控制程序、实验和参数）；在这一阶段，可以通过模拟和外推进行估计（SIMEX）。最后，研究人员或临床医生可以在列表中搜索和比较现有的软件，如神经成像工具和资源的来源（NITRC，[http://www.NITRC](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.NITRC)）或者I Do Imaging ([http://www.idoimaging.com/](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.idoimaging.com/))，特别是在为特定任务搜索工具时。
- # 4. 处理和可视化
- # 5. 定量分析（也就是统计）
	- 在参数图（如MD、FA）被计算之后，为了进行个体或群体的统计分析，下一个常见的步骤是从特定的解剖区域或整个大脑中提取测量变量。为此，通常应用ROI、基于体素的分析（VBA）和基于白质骨架的空间统计（TBSS）。值得注意的是，研究人员/临床医生通常对群体比较感兴趣，提取汇总指标的方法主要是实现对不同被试群体的白质指标的定量分析。
	- 感兴趣区域分析是基于人工描绘大脑特定区域或自动分割大脑特定区域的方法。ROI分析非常耗时，需要解剖学知识，并且应用于量化这些区域内的扩散参数（主要是MD和FA）。感兴趣区分析的主要问题包括：图像强度对感兴趣区边界的影响（通常为FA或MD）；在使用解剖感兴趣区时，难以与典型解剖图像（T1或T2加权）完全对应；在较小/较薄的区域进行分析；以及在纵向研究中的应用困难。ROI分析可以使用主要的张量估计和可视化软件进行，如slicer、TrackVis、MedINRIA、和ExploreDTI。
	- 定量分析的另一种可能性是使用分布频率筛选特定参数范围内的体素（通常为MD或FA）。每个扩散参数的直方图显示了平均值、峰值高度和位置、可用于统计测试比较组间差异（图1M）。柱状图允许以自动化的方式分析整个大脑，而无需任何预先指定的ROI；然而，这种方法要求去除不感兴趣的组织（通常是脑脊液），不保留任何异常位置的信息，并且对萎缩引起的部分体积效应敏感。对于这种方法，可以使用TrackVis或MedINRIA等工具实现。
	- 基于体素的分析在DTI中越来越流行，因为它们是自动化的，需要最少的干预，并且不受研究者的预先假设的影响。基于体素的分析（VBA）涉及到将FA等图配准到到标准空间（一个称为标准化的过程）中，以实现被试之间跨体素的对应关系，从而实现解剖结构的对应（图1N）。
	- 这使得能够比较组间的扩散参数以及与相关协变量（例如年龄）的相关性。这种方法允许空间特定（作为ROI）和无偏（作为直方图）分析，不需要以前的ROI定义。主要问题是使用张量数据集的配准算法的准确性。VBA可以用SPM或BrainVoyager-QX来实现，SPM是这类分析中应用最广泛的软件工具（但目前VBA的使用已经比较少了）。
	- 目前，研究更加普遍使用的是一种克服配准算法和空间平滑的新方法——TBSS。TBSS是一种自动检测整个大脑中群体体素变化的方法，基于已配准的FA地图的群体骨架(图1O)。TBSS消除了执行空间平滑的需要，增加了统计检测能力(减少了测试的总体素数量)。另一方面，这种方法也存在一定问题，在存在较大解剖移位的图像中，FA图像的骨架化可能不准确，或者在骨骼中存在WM病变和配准错误，这难以在视觉上识别。由于骨架化过程与局部极大值是一致的，所以对原生空间的反投影也是一个问题，这可能并不一定适用于所有对象的相同解剖位置。此方法是FSL分析的一部分。
	- 成组研究中的一个重大问题是，为了比较不同组之间的情况，需要将单个图像规范化为一个标准空间。在这之后，每一个结构应该在所有的被试中处于相同的位置。标准化过程对于VBA分析至关重要，并且偏差的结果可能是不可预测的。这在DTI中尤其具有挑战性，因为它具有高度的方向性和结构特性。各种DTI图像标准化的过程，这一挑战都存在。
	- 最直接的方法是使用b0图像来和高分辨率T1图像的刚性对齐，然后从T1空间到标准空间的仿射变换的对齐。请注意，生成的变换矩阵应仅应用于标量图像（即FA这些图像）。或者，一些研究人员选择直接从b0图像驱动到标准空间的EPI模板。这些方法之间的差异已经在先前的研究中得到了解决。
	- 另一种规范化方法是使用复杂的多通道算法对张量进行标准化。在数据规范化中最常用的工具是AIR、FSL的flitr和SPM。同时，为了解决DTI图像的归一化问题，TBSS为FA地图的主体间配准提供了一种新的革命性的方法。
	- 为了进行统计的参数检验，可以使用三维滤波器（即空间平滑）对数据进行平滑处理。这增加了信噪比，减少了由于空间归一化过程造成的缺陷，提高了统计能力，并使随机场理论的假设成为可能。在选择平滑核大小时必须小心，因为选择的滤波器的空间宽度将决定可检测到的差异的大小，平滑也会增加部分体积效应。这个步骤可以使用fslmaths（FSL库中的命令行工具）或SPM等工具来执行。
- # 6. 多模态研究
	- 使用不同的神经影像学方法从同一个人身上收集多模态脑数据，已经成为该领域的一个标准，并且肯定是未来的一个趋势。结合不同的模式可以对活体大脑结构和功能进行全面和互补的概述。随着显微结构组织（DTI）和功能激活模式（使用静息态或任务相关功能磁共振成像（fMRI））的结合，脑连接性研究现在变得非常流行（图1P）。白质纤维中测量弥散指标的变化可以指向功能模式和行为的改变。使用这种方法的一个普遍问题是，为了达到WM纤维束，通常需要将GM的种子点扩展到WM区域。
	- 实际上，这就是种子点的定义问题，可以通过使用fslmaths（来自FSL包）或MarsBaR（SPM工具箱）等工具来实现。一些研究已经证明了静息态网络中功能性连接的大脑区域和任务相关模式之间的神经解剖联系（使用DTI来构建神经解剖联系）。
	- 另一种流行的多模态方法是在DTI数据中使用传统的MRI或T1加权图形的mask，通过分割（ROI）来提取组合后的结构和DTI数据（图1Q）。例如，WM体积已用于评估微观结构完整性。
	- 此外，结合DTI参数和脑电图（EEG）记录、皮质诱发电位（CCEPs）、脑磁图（MEG）、正电子发射断层成像（PET），磁共振波谱（MRS）和经颅磁刺激（TMS）等方法揭示了人类大脑复杂性的互补的新见解。重要的是，为了将DTI与其他神经成像模式数据相结合，不同模态的ROI应该与DTI数据位于同一参考空间（其实实践过程中无非就是T空间或者MNI空间，对于两个空间不理解的请点击我们上一篇文章，有详细描述）。
- # 7. 结果汇报
	- 在DTI数据解释中，最常见的误解与标量（如AD、FA、MD和RD等）结果有关。通常，较高的MD值和较低的FA值表明，由于在主要纤维方向上的扩散增加和纤维髓鞘化的丧失，纤维完整性受损。然而，这并不总是真的。事实上，根据所研究的大脑区域、细胞基础和样本（特定的疾病过程、发育状况），异常高或低的指数可能表明存在功能障碍，但可能也没有，对于结果的解释需要更多的补充性证据，不能轻易的下结论。
	- DTI研究解释过程中还存在一些其他问题。使用颜色编码来导向的标量地图的解释也很重要，因为两个不同的区域可能有相同的颜色(如果它们有相同的平面内纤维方向)，而且相同的区域在方向改变时可以改变颜色编码，这使得在2D图像中定位变得困难。交叉纤维也是结果解释中面临的重要问题，它影响FA，轴向和径向扩散以及MD，并对纤维追踪方法有巨大的影响。
	- 因此，在解释白质研究结果时，一定要考虑到方法的局限性和假设的逻辑性。从而更加谨慎的对数据结果进行解释。
- # 8. 总结
	- DTI研究是目前研究WM微观结构的一种很有前途并且被广泛使用的方法。然而，从实验设计的最初阶段到最终结果的解释，每一项科学分析都存在一定的困难。DTI研究不例外。
	- 本文着重介绍了在进行DTI研究时所面临的常见问题，以及克服这些问题的一些可能的方法，并提供了实用的指导和参考，包括最常用的工具。对于DTI工作流程中最常用的解决方案和工具的描述，从本文来看，到目前为止还没有得到很好的理解，并且本文的概述是宏观的，在具体细节时研究人员仍旧面临大量困难。