- # 之前
	- 最早是2021.12月左右吧，他给我送了学生证
	- 2021.12.24 平安夜那天她给我送了蛋糕
	- 然后寒假之后，我有三四个月不在学校，她一直帮我，那段时间聊的比较多 
- # 2022.6.22（周三）
	- 哎，不能说一晚上没睡吧，至少来说有些许失眠、脑子里都是她
	- 这天晚上我见她第一眼，我上面和下面都不再安分了。
		- 究竟是我太久没接触过女人？还是我真的喜欢她？
			- 我分不清，这也是我很疑惑也很需要思考的一个问题
	- 我明知道她有一些不太好的特点或者条件，但是她真的太迷人了，我真的是无法说服自己不亲她一下、不抱她一下，哎！
- # 2022.6.25（周六）
	- 一个理性思考
		- 首先你得清楚，你是一个人，是一个生物，你是有、也得有七情六欲的。我承认，我对她充满欲望。
		- 从被别人听到对他的评价（主要是慕沛）是不太好，也有听到说她还可以的。
		- 至少目前我接触下来，我对她印象不错
			- 化妆了其实算好看的，尤其是那个大眼睛，真的是迷人
			- 身材不算好，有点太瘦
			- 人，我目前还没发现太大的问题
		- 我觉得你可以慢慢了解，不用着急确定关系，可以了解了解
		- ## 一些原则，不能逾越
			- 约法三章，即使两个人确定关系，也不外在表示出来（不要让同学知道）
			- 首先，工作是工作，生活是生活
				- 在学校里不要牵扯太多
			- 其次，如果发生性关系，一定要做好安全措施
				- 我很明确是要攻读博士，结婚至少要在博士之后了
			- 最后，两个人在一起一定是向前发展的
				- 我喜欢你，你喜欢我，你情我愿，我们都愿意为了对方而不断完善提升自己（不是改变自己，这是两个概念）
				- 如果两个人在一起越来越堕落，还不如一个人的时候，我觉得可以终止这段关系。
		- 她需要非常情绪我的一些问题（特点）（规划）才能够长久下去，
			- 第一：我很明确是要攻读博士的，结婚生子至少要到博士三年级、四年级或者毕业以后了（2028年左右了）
				- 那么五六年时间，她能等吗
				- 其实结婚倒是表面的，最本质的问题是，她和我在2028年以后才能逐渐经济稳定，等得住吗？
			- 第二：我手臂纹身和脚踝的疤痕，这个是否介意呢？
			- 第三：在苏州没有房子，我未来的筹码，就是父母供我读完硕士、博士，然后给我一个首付（30万左右）
				- 对于经济（生存能力）我自己非常自信，因为我认为自己掌握了生产工具（强大学习能力、理财能力、博士学位、好工作），好的经济实力目前是看不到，但只是时间的问题，你等得住吗
		- 我对她的一些原则
			- 其实我能包容你爱美、追求物质、懒惰，这些只要在我能容忍的范围，我觉得是没问题的
				- 我也希望你越来越好看，不吃苦
			- 但是有一些是红线，我是完全不能容忍的
				- 出轨，我是无法容忍的（我认为没有人能够容忍这种事情）
				- 你不喜欢我了，或者有更喜欢的人，可以很明确跟我说，我不会尊重你的意见并且真心祝福你
		- 一些执念，你得放下
			- 你不要拿自己理想的对象来和她对比，如果这样对比，你是根本找不到满意的对象的
				- 你就把她当成一个独立的女性，她有没有你欣赏的东西，你不欣赏的在可接受范围，这个女孩就可以
			- 不要像要求自己一样去要求她
				- 你是男性，你未来是需要养家的，所以你得勤奋、得多思考一些东西，以保护你的家庭
				- 她是女性，你不能要求她付出和你一样的努力，没必要、也不需要
					- 她已经硕士了，我觉得人没问题， 配你是绰绰有余了
- # 2022.6.28
	- 其实我想了想，我这人不太算个东西。
	- 人女孩都做成这样了，又给你送东西 又天天主动找你，而且你也碰了人家，又不表示什么。
	- 换位思考下，你有点太过分了。
	- 我觉得明天吧，你自己买点水果，然后给人送过去，约她去黄河边上走走
- # 2022.6.29
	- 晚上我找了她。给她买了点水果
	- 那天不知道她不舒服还是没化妆，整个人感觉跟病了一样。
	- 我想了想了，除了外貌，确实没有我欣赏的一点
		- 身材也不行，感觉跟个病秧子一样；就跟个林黛玉一样
	- 也没什么特点
		- 平平无奇
	- 整体接触下来是这样的
		- 没有什么大多的缺点，但的确没什么我欣赏的东西
		- 而且整个人跟个病秧子一样，穿衣打扮我也不太欣赏；
		- 性格确实可以，我不知道对我这样，还是这人就这样，过于随和， 不会表达自己的喜怒哀乐，和我完全反过来。
	- 我觉得这样吧，就不要主动联系了，如果她联系你的话，可以出去聊聊天转转也行；
	- 不要有太多情感卷入了。
	- 我不知道我自大还是什么。 我觉得我很有信心找到一个更好、更合适的女孩。
