- # 01.热爱科研的原因 
	- 这个行业真的是一个”一分耕耘一封收获，真的是看真才实学的” 
	- 学习的方法、学习东西就蕴含在已经发表的东西里，学不学完全看你自己  
	- 这个行业是比较有雄心壮志的、有意义的  
- # 02.你具备在这个职业生存的条件吗？  
	- 本科是非全，硕士是双非的专硕，这个基本没什么竞争力，但如果你的博士是个顶尖985，或者国外顶尖背景，而且手里有一些分量的文章，去国内最顶尖的研究所，我觉得也是没问题的。  
	- 也就是说，你的前期条件的确不是很好，但这个完全不妨碍，你后期努力，去冲刺最顶尖的单位；这也是我热爱这份职业的一个重要原因，这份职业是“you can you up, no can no BB”，出身不好，但后期努力，有实力也可以为所欲为。  
- # 03.你拥有在这个职业厮杀的核心竞争力吗？
	- 自律、思辨、解构、坚持等等，我认为我的某些性格、偏好是这个职业所需要的  
	- 你自己一直关注的“2～3个跨领域优势”  
		- 01.自律  
		- 02.体系化积累  
		- 03.独立思想、独立人格  
- # 04.你为什么把它当成你未来的职业？    
	- 我认为我的性格适合这个职业  
	- 这个职业的工作方式（远大目标进行拆解，然后每天高效八小时完成）是我所喜爱的  
	- 这个职业没有什么排资论辈这一说，就是站在巨人肩膀上  
	- 一分耕耘一分收获，比较干净 比较公平（至少相对其他职业来说）  
	- 这个职业的人都是干实事的，没有真才实学是完全混不下去的
	- 社会地位高，体面，  
- # 05.这个工作的回馈是什么样的？  
- 物质待遇：  
	- 薪水不算很高，但是能达到中产水平，能够达到我人生的财务目标  
	- 福利待遇：  
		- 科研院所就是事业单位，资源是比较多的  
	-   社会地位是比较高的  
- # 06.最差的结果是什么？  
	- 最差的结果就是拿到了博士学位，进了研究所，但发现自己好像不能胜任这份工作。  
	- 那么，我拿着博士学位和强大的学习能力可以做任何职业
- # 07.那些是你不太喜欢的？  
- # 08.这份职业相比于其他的不好的在哪里？  …
- #  09.这份工作一些特点好处  
	-  01.自由  
		- 自产自销，能够说服别人，拿到钱  
	进企业就是给别人打工，别人让你做什么就做什么  
	己做了PI，你想登月就可以登月，只要你有实力说服别人让别人给你钱  
- # 10.学术界的生存法则  
	- 是一个悬而未决，是一个黑暗丛林法则  
- # 11.这条路你怎么规划？ 
	- 从发的第一篇文章就兢兢业业对待，容不得半点马虎，不能有污点  
	- 硕士期间就努力，博士尽量冲刺个顶尖的， 硕博期间出来点有分量的文章  
	- 从研一期间就把这个锚给扎下去，想清楚，规划清楚，六七时间去刻意练习、去做准备  
- # 12.心里始终有一个槛  …
- # 13.我做的准备工作  
	- 2022.1硕士期间，就开始去摸索“在这个行业做得好”的一个底层逻辑，不断去积累、不断去训练、不断去应用、不断去优化  
	- 三年硕士，四年博士，训练的这套宝典，你悟到的东西，足以让你成为一名真正的科研工作者时，去成为强者 
	- 硕士期：是学徒  
	- 博士期：是实习生  
	- 助理研究员  
- # 14.学术圈的一些悄悄话  
    - 01.学术界对于出身是否看重？  
	    - 这种东西就跟问，一个人做搬砖的，你问关心他长得帅不帅一样。你是老板，你重点关注的是他一天能搬多少砖，如果长得又帅搬的又多，那当然好了。  
    - 02.导师/老板能够带来什么  
- # 15.一定要做的工作“从庐山外面看看” 
	-  01.通过搜尽网上尽可能多的资料，去了解科研工作的方方面面  
	- 02.找几位科研工作者去面对面交流，从多个角度看待  
- # 16.早点开始构建你的知识体系、科学帝国  
	- 研一 24岁，这个时候就开始构建你的科研帝国，自我感觉在国内一些院校（除了一些顶尖院校的顶尖学生），我认为我是比较清晰的人，至少来说超过80%的人  
    -  有点远见，早点构建帝国大厦  
- # 17.职业观  
	- 每天高效八小时、单休，登峰造极  
- # 我的一个特点非常适合科研 …
	- 善于钻研底层逻辑