- [[the Knowdelege and strategy  of sex]]
- 我的尺寸
	- 勃起13.5cm；粗6
	- 我认为我的尺寸是最完美的，长度算中等，稍微偏粗 这个尺寸是最爽的！
- 需要学习的
	- 前戏知识
	- 锻炼身体和意志力
- 硬度
	- 心理素质
	- 1.你的粗度、长度、硬度都非常完美，自信点！
- 经验
	- 前戏
		- 1.前戏要充足，前戏很重要
			- 10～30分钟
		- 2.温情的沟通
		- 3.暧昧调情
		- 4.先不要摸阴部，先抚摸其他敏感地方
			- 1.大腿内侧
			- 2.耳后
			- 3.胸部
			- 4.腹部
			- 5.嘴唇、脖子
		- 5.女生敏感点
			- 1.最敏感的是阴蒂而不是阴道
		- 6.蒙上双眼
		- 6.口含冰块
		- 7.镜子前
		- 8.借助道具
- 前戏除了技巧，我建议可以用一些道具来提升性生活质量。过来人给你分享五个道具来快速提高性爱质量。
	- 1、装一面镜子，提高性兴奋。
		- 想知道行房时彼此是什么样的吗?如果能看到自己是不是更刺激?不妨在卧室安装一面镜子，最好正对着床，行房中可以从中观察并重新认识彼此的身体，提高兴奋度。有研究显示，对着镜子女性更容易达到性满足。
	- 2、点一根蜡烛，营造氛围。
		- 调查显示，女人在男人专门为其营造的气氛下更容易动情，女人也喜欢用营造气氛的方式来挑动男人。点一根蜡烛，是男女都比较钟情的营造氛围方式，不仅可以增加浪漫，还能让彼此的身心更贴近，而且在蜡烛的照耀下，双方的身心都更加放松，带有橙香和薰衣草香的蜡烛是上佳选择，其中所蕴含的精油成分可以减少焦虑感，让人愉悦。
	- 3、喝一杯红酒，风情万种。
		- 喝了点红酒的女人，可以恰到好处地展露妩媚和性感，男人也更喜欢看到女人酒后的风情万种。一个有情，一个有意，女人面若桃花如此娇媚，男人的眼神自然充满渴望。红酒，不但让女人保留了几分行房中的羞怯，也成全了激情行房应有的奋不顾身和狂放不羁。
	- 4、围一条浴巾，性感出浴。
		- 有调查显示，女性裹着浴巾更容易激起男人的性冲动。女性不妨在行房前进行一次短时淋浴，既保持卫生，又可以让男性在等待中逐步激起欲望。当他看到你裹着浴巾性感出浴、甩一甩湿润的秀发时，估计已经焦急得欲罢不能了。
	-  5、买一个眼罩，玩浪漫游戏。
		- 前戏时，可以让对方躺在床上，给他戴上眼罩，然后在他身上做一些小动作，比如亲吻。由于他看不到你，也不知道你亲吻的下一个部位会是哪儿，所以刺激感会更强烈;或者，可以在对方比较敏感的部位写字并让他猜，这种浪漫的小游戏不但让行房更有情趣，也有利于增进彼此感情。
	- 更新
		- 有知友说可以用情趣用品，情趣用品价格有很大的差别，所以不同的情趣用品可能质量方面也有很大的差别。以下是使用情趣用品的一些注意事项。
		- 1、使用情趣用品时，不要使用硅基质的润滑剂，这会让跳蛋的有机硅表面受到损坏。如果你打算使用硅基质的润滑剂，请先进行局部测试。水基质的润滑剂是最安全的选择。
		- 2、正规平台买，一是天猫冈本旗舰店，最知名的成人用品套套品牌，产品质量还是能信得过的。但价格贵，性价比不高。二是天猫小黄鸡成人用品专营店，阿里系下职业情趣用品测评团队的线上店，产品安全好用且没有二次销售，虽然专业但店产品可选性少。三是淘宝露西亚的情人，这里有最容易让女性高潮的玩具，而且还是全淘宝唯一个公益情趣用品店铺，我觉得可以值得信赖。
		- 3、在每次使用前后必须清洁，用温水和抗菌肥皂洗净棒体，用干净的热水冲洗，并用毛巾或软布轻轻擦干。
		- 4、禁止将按摩油或护手霜作润滑剂使用。或含有酒精的清洁剂、汽油或丙酮。
		- 5、避免太阳直射和长时间暴露在高温环境下。
		- 6、保存在无尘的地方并且不要接触到其他材质的物品