- # 雅思考官的工作日常                                                                                                                              
- 雅思在国内分为几个片区，比如华南区，华中区等。口语考官一般来说只会在自己的片区考试，不会只在一个城市不动，会根据 BC 要求去其他城市考。
- 然后你们在上面也看到了，雅思口语考试是有一个固定的考试范围的，也就是考官题本（[[Pasted image 20221013210129.png]] ）。 
	- 每个季度(确切来说是 4 个月)会出一本新的考官题本，然后一本考官题本用两个季度，也就是 8 个月。 所以说，每次口语换题，其实就是把其中一本考官题本淘汰掉，然后换成新的一本。                                                             
	- 看上图。这本考官题本就是 2019 年 9 月出的，使用时间是 2019 年 9 月到 2020 年 4 月。                                                                                                                                      
	- 当然，雅思官方也需要保密，所以这个本子是考试日当天才会给到考官的。他们具体是这样子保密的:                                                                                                                                                
		- 考官本子由高级考官(普通考官们的上级、复议成绩就由他们做的)携带(有时候也会有专门的职员负 责)，考试日当天高级考官会把两个本子带到考场(当然是有很多本，而且两个本子的数量是一样的)。 然后随机分发给考场的考官，考试结束后，普通考官需要上交给高级考官，不得带出考场。                                                        
	- 所以!重点来了!一个考官只会拿到其中一本题本!然后他当天的考试只能从这一本题本上选择问题提                                                                                                                                                
		- 了解完考官日常后，你们就能知道，口语是没有预测的，考新题和旧题的概率是一样样的。所以呀，不 要迷信市面上的口语预测，那都是忽悠人的。                                                                                                                           
		- 当然，考官还是有一定偏向性的。因为 P2 的话题是由他从题本上选的，而每个季度 Part2 的话题也有相 对困难和简单的区别。有那么一些比较偏的话题，比如《喜欢去但不想住的家》，考官其实不太喜欢这种 搞事情的话题。如果考生在 Part1 表现得很一般，考官可能、、也许、、有概率给他挑一个简单点的 Part2 话题，因为这个学生基础差，给他个难的话题，很可能对话就聊不下去了。 
