
- 这个小领域所最终解决的重大现实问题
	- 关注的问题：高原低氧环境与认知老化
----
- Idea 来源
	- [ ] 启发文章
		- [ ] [[Verissimoetal2022]]
			- [ ] 老化并不是减缓所有的认知能力，某一些可能是提高的
		- [[Quentinetal2019]]
			- 这篇文章讲工作记忆老化
			- 在对比年轻人和老年的
				- 那么我能不能对比高原低氧损害工作记忆和正常老化的脑机制
		- 我想证实
			- （多高的）高原环境会加速认知老化速度
				- 一组到（不同）高原环境
				- 一组平原对照组
				- 一组老年人
----
- 工作记忆能力下降是认知老化的一个核心特征（）
	- Park, D. C. et al. Psychol. Aging 17, 299–320 (2002).
-----
- 国内外研究均发现，相对平原地区，高原环境的老年人罹患认知功能障碍、神经性退行性疾病的风险明显要更大。
	- 最近的一项元分析表明，生活在高海拔地区的老年人，其出现认知功能障碍和老年痴呆的比例是平原地区人们的两倍（[[Urrunaga-Pastor et al., 2021]]）。
	- 在国内，[[苑斌 等， 2021]]通过调查西藏拉萨高原地区与菏泽平原地区老年阿尔茨海默病（ＡＤ）的发病环境因素及人群分布特点，发现两地区因地域及文化差异等因素，AD患病情况有所不同。高海拔对ＡＤ发病有一定促进作用。
-----
- 低压低氧是高原环境最独特的环境因素，大多学者也认为该因素是造成个体认知损害的关键（），不过低氧究竟是减缓还是加速认知老化，目前还是一个存在争论的话题
	- 有研究者提出适度低氧会对脑损伤具有一定的保护作用[[丁伏生 等， 2018]]
	-  [[Burtscher et al., 2021]]
		- As reviewed herein, IHC(intermittent hypoxia conditioning) also protects the brain against many neuropathological conditions.
----
- 有研究者发现，高原环境可能会加速人类大脑老化的速度
	- [[郭福美 等， 2021]]发现高原环境暴露导致机体视觉刺激早期感知加工阶段神经兴奋活动增快,面孔构型和知觉闭合加工阶段脑电成分的变化与老年人相似，暗示着高原环境暴露可能加速大脑老化。
----
- 我的思考
	- 可能的问题
		- 对于老年人工作记忆下降是有方法可以进行干预（[[Quentinetal2019]]），而高原低氧环境引起的认知损害表现与认知老化相似，那么干预认知老化的方法能否有效地干预高原低压低氧引起的认知损害呢？
		- 低氧对于认知老化究竟起到了什么作用？
			- 这个是一个热门、争论问题
		- 血液起到了一个什么作用？
		- 高原地区的认知老化（阿尔茨海默氏症）患者多，那么高原环境（低氧）引起的工作记忆损害是否和 认知老化机制想通呢？
		- 对比老化的大脑机制和高原低氧引起的工作记忆缺陷机制
		- 这个板块可以将一下几个角度结合考量
			- 神经退行性疾病（认知老化）
			- 精神疾病（ADHD）
			- 血液
			- 对人体有益
		- [ ] 基础
			- [ ] 高原会引起工作记忆损害
			- [ ] 高原环境伴随着高比例阿尔茨海默症
		- 认知老化
		- 工作记忆老化
		- 高原低氧环境是否会加速工作记忆老化？
		- 高原引起的工作记忆缺陷与正常工作记忆老化的脑机制能比较来看吗？
		- 老年引起的认知老化
		- 高原低氧引起的认知老化
		- 两者的表现是否相同？
		- 下降的机制又是如何？
		- 低氧是否回加速认知老化？
		- 高原低氧会加速认知老化？
		- 认知老化的机制是什么？
		- 高原低氧引起认知下降的机制是什么？
		- 低氧和认知老化（疾病）是一个非常重要的研究话题
			- 后期可以关注下这个角度
		- 这个话题也可以结合
			- [[所有讨论有益的研究]]；
			- [[吴天一. (2007). 高原环境对人体有益影响的研究. 医学研究杂志.]]
---
- 其他
	- 高原环境和轻度认知障碍的关系
		- Algaze, I., Phillips, L., Inglis, P., Lathrop, G., Gadbois, J., Rizzolo, K., & Harris, N. S. (2020). Incidence of mild cognitive impairment with ascending altitude. _High Altitude Medicine & Biology_, _21_(2), 184-191.
	- Zhu, A. (2019). The correlation between mild cognitive impairment (MCI) and alzheimer’s disease (AD) and chronic periodontal disease in elderly of tibetan at high altitude. _Alzheimer’s Dement_, _15_, P1157.
	- "Response to Falla et al. re: “Incidence of Mild Cognitive Impairment with Ascending Altitude”." _High Altitude Medicine & Biology_, 21(4), p. 425
	- 血液
		- [新突破 | 阿兹海默症可以通过血液检查确诊 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/166690084)
		- [柳叶刀：新的阿尔茨海默病血液检测方法被开发出来_tau蛋白 (sohu.com)](https://www.sohu.com/a/390902819_120051896)
		- [Lancet Neurol：阿尔茨海默病的血液生物标志物：走向临床应用@MedSci](https://m.medsci.cn/article/show_article.do?id=c22e293e64a7)
---

