- # 这篇元分析的定位
	- 2022-06-18 ，赵老师暗示我学位论文是关键，元分析的重要性次于它
	- 我认为也是对的，这和我对这篇文章的定位一样
	- 我是打算一年时间去完成它，每天也就放上去2～3小时去一点一点做它
	- 发表与否再说，反正是一个很好的科研训练，而且我认为自己也是有时间精力去完成
	- 这个定位非常符合obsidian的学习思路，所有的东西/项目，你思路考虑清楚了，剩下的就是一点一点去推进即可
- # 想法又变了
	- 之前觉得做Pb很扯淡
	- 但是现在觉得，你就按照pb风格和水平去努力，周期是可以拉的长一些，没有时间要求
	- 这个可能是的一个很大的工程，要做就做到最好的，pb投不到，反正可以降维投其他的
	- 2022-06-14
- # 要点
	- 选题和分析思路是最关键的两个板块 ，其他的东西都是小事情
	- 你就说样本量和样本质量 和PB还是有差距的
	- 其实冲刺PB的概率几乎为零。
	- 我觉得你定个目标，这个目标是相对比较高，努力努力是可以达到的就行。
	- 你现在就按照BNR去准备，这个也是八点几的Q1期刊，也是非常牛逼，吊打他以往发的刊物。
	- 你现在就按照这个去做，检索检索文献，看看怎么切入， 后期就说 本领域的原始研究质量很难达到PB的刊物要求。
- # 01.初衷  
	- 其实做这篇Meta分析是我老早就打算的（入学前），因为我是想申博，申博有文章就是有话语权，而Meta分析就是不需要经费，你自己写就行，是最低成本的发文章方式。
	- 震撼我一点是，赵老师竟然让我以Psychological bulletin为目标，冲刺这个期刊。 
	- 我不由得幻想，如果我真的做出来，在这个期刊上发表，那么整个学校不得全校通报，北大、浙大随便挑，甚至国外Top几的院校？  
	- 我个人非常自信能够做出来的，原因很多，其中一个核心原因就是我对于目前科研效率、学习能力的自信，我认为目前的学习效率是最顶尖的一个状态，而且是加速度增长的一个时期。
	- 另一个原因就是，科研这个东西，你的老师就是已发的那些期刊，就看你学不学了。  
- # 我倒是觉得可以做  
	- 反正冲刺最顶尖的期刊  
	- 我自己从零到精通， 数据分析、技术这一块可以让浙大王鹏飞指导；英文的撰写也有合作者； idea的交流有赵鑫
- # 如果这篇Meta分析能够发到PB或者NBR， 我博士敢冲刺science、nature
- # 不要太有压力，就当成一个科研训练，认真对待
- # 我这个领域的理论/模型， 是什么？
	- 你的想一下 高原环境和工作记忆 的一些理论
	- 工作记忆的可塑性？
	- 认知可塑性？
- 认知和环境（几段特殊环境）的理论关系。 
- 这个领域的争论/热点
	- 一个争论： 
		- 高原是否影响认知能力
		- 调节变量（海拔高度和高原时间）调节作用
- 思考
	- 这个领域的争论点是什么？
	- 热点是什么？
- 样本量
	- 如果单纯考察高原环境对移居者工作记忆 （量肯定不够的） 满打满算下来十几篇
	- 如果可以 高原环境对移居者认知能力（这个应该是够的）  
	- 这个领域最大的一个难点就是样本量小  （因为涉及到特殊被试，研究难度较大），我目前看到最大的样本量也就是130几
- 目前要搞明白的问题
	- 1.元分析角度有哪一些？  
	- 2.元分析对于文献数量、研究设计的硬性要求是什么？  
	- 3.好的元分析的底层逻辑是什么？  
	- 4.元分析意义/贡献是什么？  
- 攀高枝
	- 有一个能力/现象/问题 对人类非常重要，而你所关注的问题能不能和它攀上关系？
	- 我这个领域（高原环境和认知能力），攀高枝的就是“极端环境和人类”
- 一个想法
	- 关注移居高海拔地区是否损害个体认知能力？ 
	- 移居者的定位：出生且成长在平原
	- 移居时间：所有时间全部纳入进去
	- 移居高度：所有高度全部纳入进去
	- 认知能力：全部纳入进去
	- 只讨论实地研究（高原和模拟研究存在差异，这个刚好可以和前面几篇hypoxia给区分开来）
	- 对照组：没有移居的平原居民
- 最终希望可以回答的问题
	- 多久/多高才损害认知能力？
- 高原损害移居者认知能力的调节变量怎么样？
	- 能够绘制一个曲线
- 需要考虑的无关变量
	- 1.个体差异
	- 2.是否补氧气
	- 3.是否出现AMS
- 其他
	- Spo2 是否可以预测认知能力下降
	- AMS是否可以预测认知能力下降
